Tereza Campelo
Ana Paula Bortoletto
(org.)

Tereza Campelo
Ana Paula Bortoletto
(org.)

SÃO PAULO, 2022

F672        Da fome à fome: diálogos com Josué de Castro / 

         organização: Tereza Campelo, Ana Paula              
         Bortoletto. – São Paulo: Cátedra Josué de 
         Castro; Zabelê Comunicação; Editora Elefante, 
         2022.
         216 p.; il. 

									Inclui	bibliografia.
         ISBN: 978-65-998251-7-0

         1. Fome - Brasil. 2. Pobreza. 3. Alimentação. 4. Insegurança 
   Alimentar. 5. Desigualdade Social. I. Título. II. Campelo, Tereza. 
   III. Bortoletto, Ana Paula.

Bibliotecária: Tatiane de Oliveira Dias – CRB1/2230

CDU 304(81)

 
 
 
 
 
	
 
 
 
 
 
ORGANIZAÇÃO 
Tereza Campello  
Ana Paula Bortoletto 
Cátedra Josué de Castro de Sistemas Alimentares Saudáveis e Sustentáveis da Faculdade de Saúde 
Pública da USP 

EDIÇÃO | ZABELÊ COMUNICAÇÃO 
Gabriel Rizzo Hoewell 
Monica Rodrigues 

EDIÇÃO | CÁTEDRA JOSUÉ DE CASTRO 
Arthur Walber Viana  
Marina Yamaoka 
Otávio D’Andrea 

EDIÇÃO | EDITORA ELEFANTE 
Tadeu Breda 

PREPARAÇÃO | EDITORA ELEFANTE 
Fábio Fujita 

REVISÃO  
Alyne Azuma 
Bruno Barros 
Laura Massunari 

PROJETO GRÁFICO E DIAGRAMAÇÃO 
Gabriel Hoewell 

APOIO 
Fundação Heinrich Böll, Instituto Clima e Sociedade e Instituto Ibirapitanga. 

AGRADECIMENTOS 
à Anna Maria de Castro por ceder imagens da família Castro; 
à Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) por disponibilizar os dados de desnutrição infantil 
do ENANI 2019; 
a Silvio Tendler, diretor do filme Josué de Castro – Cidadão do Mundo, e ao produtor Adolfo 
Lachtermacher, que gentilmente cederam a obra;
aos artistas e às obras que contribuíram a compor a narrativa apresentada neste livro. A cultura e 
a arte vêm cumprindo um papel fundamental em traduzir a dor dos famintos e em denunciar as 
desigualdades geradoras da fome no país.

 
 
 
 
 
 
 
 
O
I
R
Á
M
U
S

8

15

17

24

34

38

44

62

63

74

84

90

96

Apresentação
Tereza Campello

PARTE I
JOSUÉ DE CASTRO E A GEOGRAFIA DA FOME 

Carta ao pai 
Anna Maria de Castro

Sete chaves para pensar o atual cenário da fome no Brasil: a contribuição de Josué 
de Castro 
Renato Carvalheira do Nascimento

Josué de Castro, Geografia da fome e desafios do presente  
Tania Bacelar

O militante Josué de Castro 
José Graziano da Silva 

Linha do tempo | Combate à fome: 75 anos de políticas públicas 
Cátedra Josué de Castro 

PARTE II
DA FOME À FOME: A VOLTA DA INSEGURANÇA ALIMENTAR  

Introdução 
Cátedra Josué de Castro 

Evolução dos padrões alimentares na população brasileira e implicações do 
consumo de alimentos ultraprocessados na saúde e no meio ambiente 
Renata Bertazzi Levy, Maria Laura da Costa Louzada, Patrícia Jaime e Carlos Monteiro 

Desafios políticos da retomada da fome e da insegurança alimentar no Brasil 
Rosana Salles-Costa 

Tendências temporais de indicadores do estado nutricional no Brasil 
Inês Rugani Ribeiro de Castro 

“O maior espetáculo do pobre da atualidade é comer” 
Douglas Belchior e Adriana Moreira 

 
 
 
 
 
 
 
O
I
R
Á
M
U
S

99
100

114

119

122

130

133

134

148

154

164

170

PARTE III 
FILHAS DA MESMA AGONIA: FOME, POBREZA E DESIGUALDADE 

Introdução 
Cátedra Josué de Castro 

Alimento: memória e ancestralidade 
Domênica Rodrigues 

Fome e desigualdades no Brasil: de Josué às disputas contemporâneas 
Renato Maluf 

Fome, uma decisão política e corporativa 
Ladislau Dowbor 

Cozinhas Solidárias: o combate à fome nos territórios e nas ocupações doo MTST 
Ana Paula Ribeiro 

PARTE IV  
PÃO OU COMMODITY: GEOGRAFIA DA PRODUÇÃO DE ALIMENTOS 

Introdução 
Cátedra Josué de Castro 

De onde vem e para onde vai: o caso do setor agropecuário brasileiro 
Ana Letícia Sbitkowski Chamma e Gerd Sparovek 

Os efeitos territoriais da produção de commodities agropecuárias no Brasil 
Arilson Favareto 

Dilemas do abastecimento e da disribuição de alimentos no Brasil  
Walter Belik 

Agricultura familiar, povos e comunidades tradicionais: disputa por terra e 
território e afirmação de identidades 
Maria Emília Lisboa Pacheco 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUE BRASEIRO, QUE FORNALHA: A CRISE SOCIOAMBIENTAL E ALIMENTAR 

178
179

O PARTE V 
I
R
Á
M
U
S

192

Introdução 
Cátedra Josué de Castro 

Ampliar a diversidade biológica é o maior desafio para o sistema alimentar global 
Ricardo Abramovay 

198

203

207

210

A crise socioambiental na Amazônia: causas  consequências para a segurança 
alimentar 
Ane Alencar 

Colonialidade alimentar 
Elaine Azevedo 

Expansão da área agropecuária, distanciamento da segurança alimentar: uma 
análise sobre a ocupação do solo brasileiro 
Tasso Azevedo 

Racismo ambiental é um decreto que revela a geografia da fome nos territórios 
quilombolas 
Selma dos Santos Dealdina

 
 
 
 
 
 
8
8

APRESENTAÇÃO

Este livro foi tecido a muitas mãos, com muitos 
fios, e está aberto para que novos pontos e no-
vas  linhas  venham  a  se  entrelaçar.  Conto  aqui 
um  pouco  dessa  tessitura.  Ele  surge  em  meio 
a  um  processo  intenso  de  debates  promovidos 
pela  Cátedra  Josué  de  Castro  de  Sistemas  Ali-
mentares  Saudáveis  e  Sustentáveis,  sediada  na 
Faculdade de Saúde Pública da Universidade de 
São  Paulo  (USP),  na  perspectiva  de  atualizar  e 
aprofundar  o  complexo  problema  da  fome  no 
Brasil de hoje.

Em  dezembro  de  2021,  a  Cátedra  Josué  de  Cas-
tro e entidades parceiras realizaram o seminário 
“Geografia da fome, 75 anos depois: novos e ve-
lhos dilemas”. Esse evento fez parte de um ciclo 
de discussões e sistematização de análises e da-
dos  que  contou  com  a  contribuição  de  dezenas 
de ativistas sociais, representantes da sociedade 
civil organizada, pesquisadores e especialistas de 
várias áreas do conhecimento: medicina, econo-
mia, sociologia, nutrição, agronomia, antropolo-
gia, entre outras.

Motivados pela necessidade de atualizar o debate 
sobre a multicausalidade e a multidimensionali-
dade da fome, e para homenagear os 75 anos da 
obra Geografia da fome: o dilema brasileiro: pão ou 
aço, buscamos inspiração no legado de seu autor, 
o cientista pernambucano Josué de Castro, e em 
seu método de análise para compreender o fenô-
meno  da  fome  como  manifestação  reincidente 
do Brasil atual. O trabalho histórico de Josué de 
Castro  nos  guiou  na  estruturação  do  seminário 
e ao longo de todo o processo de organização do 
conhecimento produzido que viria a seguir.

Tendo  em  vista  o  método  de  Josué  de  Castro,  a 
fome nos serviu como fio condutor para uma re-
flexão sobre os nexos entre economia, produção 
e  consumo  de  alimentos  e  suas  consequências 
sobre  a  situação  de  insegurança  alimentar  dos 
brasileiros, as mudanças no padrão e na cultura 
alimentar, e impactos deletérios do atual e predo-
minante modelo de produção e consumo de ali-
mentos sobre a saúde e o meio ambiente.

É paradoxal que, hoje, três recordes diferentes se-
jam recorrentes nas manchetes brasileiras: fome, 
desmatamento  e  produção  de  grãos.  O  país  foi 
marcado por um aumento assustador da fome — 
58,7% das pessoas enfrentam algum grau de in-
segurança alimentar1—, enquanto a expectativa é 
de  que  a  safra  de  grãos  alcance  259  milhões  de 
toneladas em 2022. Tal crescimento da produção 
de  commodities  como  soja  e  milho  é  acompa-
nhado  pelo  avanço  expressivo  do  desmatamen-
to na Amazônia — o primeiro trimestre de 2022 
apresentou  os  maiores  níveis  dos  últimos  seis 
anos. Essa combinação de fatores produz novas 
geografias  que  merecem  ser  analisadas  detida-
mente: geografia da desigualdade, da pobreza, da 
produção de alimentos, da crise socioambiental e 
alimentar, entre tantas outras.

Assim nasceram os eixos temáticos, o texto-base 
que orientou as agendas do seminário e resultará 
em uma publicação da Faculdade de Saúde Públi-

1 Dados coletados em dezembro de 2021 pela Rede 
Brasileira de Pesquisa em Soberania e Segurança Ali-
mentar e Nutricional (Rede Penssan)

9
9

ca (no prelo), e um site com conteúdo multimídia 
exclusivo,  desenvolvido  em  linguagem  acessível 
especialmente  para  os  propósitos  desse  debate 
(ele  pode  ser  acessado  em  geografiadafome.fsp.
usp.br), além deste livro.

As notícias diárias sobre o aumento da fome no 
país,  com  pessoas  buscando  comida  em  cami-
nhões de lixo, filas para receber ossos em açou-
gues e as cenas alarmantes de famílias famintas, 
marcaram o cenário de 2021. Incomodava-nos o 
nível superficial e fragmentado com que o tema 
vinha sendo tratado, principalmente pelos meios 
de comunicação. A espetacularização da fome era 
envolta  em  argumentos  que  oscilavam  em  duas 
direções:  ora  tratavam  o  problema  como  parte 
da  paisagem  social  brasileira  —  “sempre  foi  as-
sim” —, ora responsabilizavam a pandemia de co-
vid-19 pelo caos econômico, pela perda de renda 
da  população  e  pela  interrupção  das  cadeias  de 
produção e distribuição de alimentos.

As  duas  narrativas  reinstalam  os  velhos  argu-
mentos  combatidos  por  Josué  de  Castro,  para 
quem era inaceitável tratar a fome como fenôme-
no natural ou inevitável. Em suas análises, Josué 
acertou ao afirmar que a fome não resultava da 
seca ou da índole do povo pobre, como repetiam 
as elites dos séculos XIX e XX, da mesma forma 
que  hoje  não  resulta  exclusivamente  da  pande-
mia. Usar o coronavírus para explicar o flagelo da 
fome  que  se  espraiou  pelo  território  nacional  é 
tentar, mais uma vez, esconder o caráter estrutu-
ral e a sua natureza política e econômica baseada 
em um modelo excludente.

É  fato  que  o  acirramento  do  quadro  de  fome  e 
de insegurança alimentar no Brasil está entre as 
mais graves heranças da pandemia. Mas não es-
queçamos  que  a  covid-19  alcançou  o  Brasil  em 
abril de 2020, e dados da Pesquisa de Orçamentos 

Familiares (POF) 2017-2018, realizada pelo Insti-
tuto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), 
já indicavam a volta da fome. Dois anos antes da 
pandemia, era possível notar que o país, que ha-
via  saído  do  Mapa  da  Fome  das  Nações  Unidas 
em 2014, caminhava na contramão nessa agenda.

O contexto que antecede a pandemia é decisivo 
para compreender os fatores que permitiram que 
a fome e a insegurança alimentar atingissem um 
patamar tão elevado. A desestruturação da rede 
de proteção social, em especial das políticas pú-
blicas  com  impacto  em  segurança  alimentar  e 
nutricional, impediu que o Brasil pudesse atuar 
de forma a mitigar os efeitos sociais e econômi-
cos da pandemia sobre as famílias. O desmonte 
de mecanismos de participação e controle social, 
como  o  Conselho  Nacional  de  Segurança  Ali-
mentar e Nutricional (Consea), também desorga-
nizou nacionalmente a coordenação das políticas 
voltadas para o combate à fome.

O resultado desse período, que vai de 2016 a 2020, 
pode ser aferido pelo I Inquérito Nacional sobre 
Insegurança  Alimentar  no  Contexto  da  Pande-
mia da Covid-19 no Brasil, conduzido pela Rede 
Brasileira de Pesquisa em Soberania e Segurança 
Alimentar e Nutricional (Rede Penssan). Esse foi 
um  dos  documentos  que  embasaram  parte  im-
portante  dos  textos  apresentados  neste  livro.  O 
inquérito, que foi a campo em dezembro de 2020, 
capturou  números  alarmantes  sobre  o  tamanho 
da  fome  no  Brasil:  116,8  milhões  de  brasileiros 
não tinham acesso pleno e permanente a alimen-
tos.  Destes,  43,4  milhões  (20,5%  da  população) 
não contavam com alimentos em quantidade su-
ficiente (insegurança alimentar moderada ou gra-
ve)  e  19,1  milhões  (9%  da  população)  passavam 
fome (insegurança alimentar grave). Dados atua-
lizados, divulgados pela Rede Penssan em junho 
de 2022, enquanto finalizávamos a edição deste 

10
10

livro, mostram a piora do quadro que já era grave: 
atualmente, são 125,2 milhões — mais da meta-
de da população brasileira — convivendo com a 
insegurança alimentar, dos quais 33 milhões em 
grau grave, ou seja: sem ter o que comer.

o  problema  da  fome,  apontando  as  suas  várias 
facetas  e,  por  consequência,  as  dimensões  nas 
quais é preciso atuar para sua solução. Esse arti-
go seminal está presente na primeira parte desta 
publicação.

A avaliação do processo que determina esse qua-
dro é ainda mais surpreendente se considerarmos 
que ele envolve um período inédito — de 2003 a 
2014  —  de  sistemática  redução  da  pobreza  e  da 
insegurança  alimentar.  Os  relatórios  da  Pesqui-
sa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), 
que  apurou  a  Escala  Brasileira  de  Insegurança 
Alimentar (Ebia), realizada em 2004, 2009 e 2013, 
apontam uma redução consistente da inseguran-
ça  alimentar  e  da  fome.  Ambas  encolheram  ao 
menor patamar histórico, feito reconhecido pela 
Organização das Nações Unidas para a Alimenta-
ção e a Agricultura (FAO) ao considerar, em 2014, 
que o Brasil havia saído do Mapa da Fome.

Em  menos  de  duas  décadas,  o  país  traça  uma 
curva  rumo  à  superação  da  fome  para,  logo  em 
seguida,  interromper  abruptamente  um  conjun-
to  de  fatores  que  determinaram  esse  progresso. 
Essa inflexão nos leva de volta a um quadro ainda 
mais intenso de má nutrição e fome. Refletir so-
bre essa trajetória vertiginosa é uma das missões 
que  nos  atribuímos  coletivamente  ao  produzir 
este livro.

Para  isso,  tomamos  partido  do  aprendizado  que 
atravessou os 75 anos da primeira edição de Geo-
grafia da fome para ler a nova realidade. Um texto 
em particular nos apoiou nesse aspecto: o artigo 
produzido, sob nossa encomenda, pelo sociólogo 
Renato  Carvalheira  do  Nascimento.  Especialis-
ta na obra Geografia da fome, ele sistematizou os 
principais  elementos  históricos,  a  metodologia 
e o ferramental de conhecimento utilizados por 
Josué de Castro para conceituar e desnaturalizar 

Aprendemos com Josué de Castro que seria ne-
cessário evocar o conhecimento de várias fontes e 
disciplinas para compreender e enfrentar a fome 
na atualidade, e que a fome e a pobreza precisam 
ser lidas como problemas políticos, não somente 
socioeconômicos, e não podem ser analisadas de 
forma isolada ou tidas como naturais. Além dis-
so, o fio histórico seria fundamental para elucidar 
novos e velhos dilemas. O que aconteceu no Bra-
sil em sete décadas?

Nos 75 anos que nos separam do lançamento de 
Geografia da fome, o Brasil passou por profundas 
transformações. Deixou de ser o país subdesen-
volvido de um povo pobre, desnutrido e majori-
tariamente rural, um país pobre em produção de 
alimentos,  pobre  em  tecnologia,  sintetizado  no 
dilema do “pão ou aço” registrado por Josué em 
1946. Tornou-se um país urbano e um dos maio-
res  produtores  de  commodities  alimentícias  do 
mundo, detentor de alta tecnologia para produção 
de  alimentos  em  clima  tropical.  Mas  continuou 
marcado  por  profundas  desigualdades  estrutu-
rais, evidentes nas questões fundiária, racial, de 
gênero e de distribuição de renda, pela pobreza e 
pela má nutrição de parte de seu povo.

Ao longo do seminário e da organização dos ar-
tigos  deste  livro,  nosso  desafio  foi  responder  a 
três perguntas principais: (i) O que mudou nesses 
75  anos  e  quais  são  os  novos  determinantes  da 
fome e suas consequências sobre a saúde, o meio 
ambiente e o clima? (ii) O que não mudou e nos 
deixou presos às raízes das desigualdades e das 
amarras históricas que já determinavam a fome 

11
11

enfrentada no Brasil vivido por Josué de Castro? 
(iii) O que mudou para manter tudo como estava, 
ou  seja,  quais  foram  os  processos  de  mudanças 
nos sistemas alimentares no Brasil liderados por 
nossas elites que visavam preservar e reproduzir 
seus privilégios?

A partir desse conjunto de questões fundamen-
tais, desenhamos os eixos do debate. Os leitores 
vão encontrar um misto de contribuições que ad-
vieram da participação de especialistas, ativistas 
e representantes de movimentos sociais durante 
e após o seminário. Todos os palestrantes foram 
convidados a revisitar suas falas e a transformá-
-las  em  artigos,  que  estão  reunidos  aqui.  Desta 
forma, os textos mantiveram o tom coloquial dos 
debates realizados durante os dias do seminário; 
em alguns casos, também foi preservado o estilo 
de depoimento, de acordo com a vivência dos au-
tores. Conseguimos garantir, tanto nas mesas do 
seminário quanto neste livro, uma forte presença 
de pesquisadores e especialistas, assim como de 
representação social, saberes e diversidade de ex-
periências.

Somamos ao livro conteúdos que consideramos 
valiosos do ponto de vista histórico e de interes-
se aplicado aos curiosos e interessados pelo tema. 
Eles  introduzem  cada  um  dos  eixos,  contextua-
lizando  o  debate  e  enriquecendo-o  ao   colocá-lo 
em diálogo com momentos da cultura brasileira. 
Também aqui nos inspiramos em Josué de Cas-
tro,  que  fazia  farto  uso  de  fotografias,  poesia  e 
cultura  popular  para  entender  e  descrever  o  fe-
nômeno da fome. Não é à toa que Chico Science, 
conterrâneo de Josué, escreve, em 1994, os famo-
sos versos que fazem referência ao autor de Ge-
ografia da fome ao mesmo tempo que o homena-
geiam: “Ô Josué, eu nunca vi tamanha desgraça/ 
Quanto mais miséria tem, mais urubu ameaça”.

O livro está organizado em cinco partes. Tenta-
mos  romper  com  a  abordagem  fragmentada  do 
tema  da  fome  que,  justamente,  julgávamos  ina-
dequada.  No  entanto,  foi  desafiador  abandonar 
a  lógica  dos  “silos”,  entrelaçar  as  diferentes  di-
mensões da fome, suas causalidades, e analisá-la 
de forma integrada e coesa. Por isso, apesar dos 
diferentes  eixos,  é  necessário  entender  que  eles 
conversam entre si e estão intencionalmente in-
terconectados.

Na  Parte  I,  dedicamo-nos  a  contextualizar  Geo-
grafia da fome na perspectiva do debate contem-
porâneo  sobre  o  tema.  Os  leitores  encontrarão 
nessa parte o artigo da economista Tania Bacelar, 
convidada especial na abertura do seminário, que 
traz  uma  análise  sobre  como  a  abordagem  geo-
gráfica compreende bem as diferenças regionais 
brasileiras,  considerando  um  exame  multidisci-
plinar que busca dar conta da complexidade e dos 
elementos estruturantes e geradores da fome.

O artigo do ex-ministro extraordinário de Segu-
rança Alimentar e Combate à Fome e ex-diretor-
-geral  da  FAO,  José  Graziano  da  Silva,  recupera 
o  papel  estratégico  de  Josué  de  Castro  na  cena 
internacional e nos alerta para a importância de 
avançar  no  combate  à  fome  em  todo  o  planeta. 
Também nessa parte se encontra o já citado ar-
tigo  de  Renato  Carvalheira  do  Nascimento  e 
uma linha do tempo que resgata, desde 1946, as 
principais  políticas  públicas,  legislações  e  mar-
cos institucionais que percorrem a trajetória da 
alimentação,  da  nutrição,  da  produção,  do  aces-
so e do consumo de alimentos no Brasil. A linha 
do tempo das políticas públicas foi construída a 
partir de apresentações e contribuições da nos-
sa  querida  Anna  Peliano,  falecida  em  agosto  de 
2021,  que  deixa  enorme  contribuição  para  os 
programas de combate à fome.

12
12

A  Parte  II,  “Geografia  da  fome  e  insegurança 
alimentar”,  se  inspira  em  elementos  das  contri-
buições do médico Josué de Castro para compre-
ender o Brasil de hoje. Busca, assim, traçar uma 
abordagem transversal sobre como se expressa a 
má nutrição em todas as suas formas e como elas 
se  refletem  em  dimensões  intersecionais  como 
gênero, raça, idade, território. Quem são as pes-
soas em situação de insegurança alimentar atu-
almente?  O  que  mudou  no  estado  nutricional  e 
nos padrões alimentares da população brasileira 
nas  últimas  décadas?  Como  o  Brasil  saiu  e  vol-
tou  tão  rápido  ao  Mapa  da  Fome?  Essas  são  al-
gumas das questões-chave abordadas nos artigos 
de  Maria  Laura  Louzada,  Renata  Levy,  Patrícia 
Jaime  e  Carlos  Monteiro  (Nupens-USP),  Rosana 
Salles-Costa (UFRJ), Inês Rugani (Uerj), Douglas 
Belchior (Coalizão Negra por Direitos) e Adriana 
Moreira (FE-USP e Coalizão Negra por Direitos).

Na Parte III, “Geografia das desigualdades socio-
econômicas  e  determinantes  multidimensionais 
da  pobreza  e  da  fome”,  examinamos  as  trans-
formações  sociais  e  econômicas,  bem  como  os 
impactos  nas  condições  de  vida  da  população 
brasileira  nas  últimas  décadas,  buscando  com-
preender  como  as  desigualdades  se  somam,  se 
retroalimentam e se reproduzem historicamente, 
por  meio  de  contribuições  de  Domênica  Rodri-
gues (ABA), Renato Maluf (UFRJ e Rede Penssan), 
Ladislau Dowbor (PUC-SP) e Ana Paula Ribeiro 
(MTST).

população  convive  com  a  fome  é  tema  central. 
Por meio de um olhar histórico sobre a produção 
agrícola do país, os autores também exploram as 
transformações  e  as  implicações  do  modelo  de 
desenvolvimento  agroindustrial  nas  principais 
crises  ambientais  globais  —  mudanças  climáti-
cas, perda da biodiversidade, disponibilidade hí-
drica — e na persistência da pobreza.

Na  Parte  V,  “Geografia  da  crise  socioambiental 
e  alimentar”,  registramos  os  artigos  de  Ricardo 
Abramovay (IEE-USP), Ane Alencar (Ipam), Elai-
ne de Azevedo (Ufes e ComidaETC), Tasso Aze-
vedo (MapBiomas) e Selma Dealdina (Conaq), que 
discutem como o vigente, desigual e excludente 
sistema  de  produção  e  consumo  de  alimentos  é 
responsável pela convivência e pelo acirramento 
de três pandemias: da fome, da obesidade e das 
mudanças climáticas (uma sindemia). A mudança 
no  uso  da  terra  e  a  agropecuária  são  os  setores 
que mais respondem pelas emissões de gases de 
efeito  estufa  no  Brasil,  nos  alçando  ao  ranking 
dos países que mais contribuem para a crise cli-
mática.  Mas,  diferentemente  de  outras  realida-
des, o Brasil tem a oportunidade de reduzir seus 
impactos por meio do controle do desmatamento 
e da transformação de seus sistemas alimentares.

Sempre correndo o risco da simplificação, acredi-
to que da leitura do conjunto de artigos emergem 
alguns grandes ensinamentos, que aponto sem a 
pretensão de que sejam um consenso:

Na Parte IV, “Geografia da produção de alimen-
tos”,  trazemos  os  textos  de  Ana  Chamma  (GPP-
-Esalq e Imaflora) e Gerd Sparovek (Esalq), Aril-
son  Favareto  (UFABC  e  Cebrap),  Walter  Belik 
(Unicamp e Instituto Fome-Zero) e Maria Emília 
Pacheco (FASE). Aqui, o aparente paradoxo de o 
Brasil  ser  um  dos  maiores  produtores  e  expor-
tadores  de  alimentos  do  mundo  enquanto  sua 

   em concordância uníssona com Josué de Cas-
tro, a fome é política. O Brasil tem potencial para 
alimentar todo o seu povo e ainda exportar. É um 
país  com  acúmulo  de  riquezas,  entre  os  maio-
res  PIBs  do  planeta,  rico  em  tecnologias  e  com 
produção de alimentos em quantidade suficiente 
para atender às necessidades básicas da popula-
ção. A existência da fome não se justifica, e con-

13
13

viver com a volta de tal situação é inaceitável do 
ponto de vista socioeconômico e ético;

   as desigualdades de gênero, raça e idade, orga-
nizadas a partir das desigualdades de classe/ren-
da  e  regionais,  estão  intercruzadas,  se  mantêm 
e  se  retroalimentam,  mesmo  com  as  mudanças 
vistas nos últimos 75 anos. Observamos profun-
das transformações, inclusive a redução da pre-
valência  de  desnutrição.  Mas  as  assimetrias  de 
acesso — seja econômico, seja físico — a alimen-
tos saudáveis, aliadas à transição alimentar e ao 
aumento do consumo de produtos ultraprocessa-
dos, perpetuam as desigualdades que continuam 
presentes na realidade brasileira;

    a expansão da produção de alimentos e a moder-
nização da agricultura se deram com a manutenção 
e o aprofundamento dos padrões de concentração 
fundiária, à custa da perda da biodiversidade, sem 
compromisso com o acesso à alimentação saudá-
vel, e gerando doenças e a crise climática;

   a construção de sistemas alimentares saudáveis 
e sustentáveis não surgirá naturalmente das for-
ças  de  mercado.  Diante  do  aprofundamento  das 
crises ligadas ao aumento da fome, da obesidade, 
de todas as formas de má nutrição e das mudan-
ças climáticas, cresce a importância do papel do 
Estado como ator fundamental e regulador para 
a execução das políticas tanto na garantia do di-
reito humano à alimentação quanto na superação 
do  atual  modelo  hegemônico,  que  não  preserva 
nem a saúde, nem o meio ambiente. Também fica 
clara a importância de mecanismos de participa-
ção e controle social por parte da sociedade civil 
para que a população possa fiscalizar, monitorar 
e controlar as ações da administração pública;

    o  combate  à  pobreza  e  à  fome  e  a  promoção 
da  garantia  do  direito  humano  à  alimentação  e 
à  nutrição  se  constroem  com  políticas  públicas 

estruturadas e estruturantes, de forma contínua, 
não com ações emergenciais, pontuais ou forças-
-tarefas, muito menos com filantropia. O esforço 
e  a  solidariedade  entre  os  iguais,  que  durante  a 
crise pandêmica mobilizaram comunidades e se-
tores da sociedade civil, devem ser reconhecidos, 
inclusive,  como  denúncia  da  omissão  do  setor 
público.

Como diz um provérbio africano: “Se quiser ir rá-
pido, vá sozinho. Se quiser ir longe, vá em grupo”. 
A  nossa  opção  é  ir  longe  coletivamente.  Assim, 
eu gostaria de dizer que é muito bom estar acom-
panhada  no  trabalho  desenvolvido  pela  Cátedra 
Josué de Castro. E agradeço a todos que toparam 
percorrer esse caminho juntos.

Começo dizendo muito obrigado ao grupo da Cá-
tedra, que, direta e indiretamente, se envolveu em 
todo o processo, desde a primeira ideia de revisi-
tar Geografia da fome. Agradeço especialmente à 
socióloga  Anna  Maria  de  Castro,  filha  de  Josué 
de Castro. Querida e atenta às nossas demandas 
e  necessidades  de  compreensão  sobre  o  legado 
do pai, ela escreveu uma carta emocionante ho-
menageando-o, a qual temos a honra de publicar 
neste livro. Agradeço ao professor Carlos Mon-
teiro  e  à  professora  Patrícia  Jaime,  coordenador 
e  vice-coordenadora  acadêmicos  da  Cátedra  Jo-
sué de Castro, pela liderança e pelos permanentes 
diálogo e incentivo aos nossos projetos; em seus 
nomes, estendemos os agradecimentos a todos os 
membros da Faculdade de Saúde Pública da USP.

Aqui, é fundamental destacar a parceria de Ana 
Paula Bortoletto, que, ao meu lado, ajudou a cons-
truir todo esse processo, e reconhecer o trabalho 
e a dedicação de Marina Yamaoka e Arthur Wal-
ber, da equipe da Cátedra, sem os quais não exis-
tiriam nem o seminário, nem o livro. A Monica 
Rodrigues, Gabriel Hoewell e à equipe da Zabelê 
Comunicação,  um  agradecimento  especial  pelo 

lo e esse patrimônio construídos a muitas mãos, 
avançaremos para oferecer  propostas de colabo-
ração  para  uma  nova  geografia:  a  de  um  Brasil 
sem fome, sem miséria e sem desigualdades.

Tereza Campello

14
14

engajamento  e  pelo  suporte.  Ao  Instituto  Ibira-
pitanga, ao Instituto Clima & Sociedade e à Fun-
dação Heinrich Böll, financiadores deste projeto, 
o nosso agradecimento pelo compromisso com a 
produção de conhecimento para combater a fome 
no Brasil.

A  Cátedra  Josué  de  Castro  agradece  a  todos  os 
parceiros que estão juntos nesse desafio, em espe-
cial o Núcleo de Pesquisa e Análises sobre Meio 
Ambiente,  Desenvolvimento  e  Sustentabilidade 
do  Centro  Brasileiro  de  Análise  e  Planejamento 
(Cebrap  Sustentabilidade),  o  Instituto  Brasilei-
ro  de  Defesa  do  Consumidor  (Idec),  o  Instituto 
de  Manejo  e  Certificação  Florestal  e  Agrícola 
(Imaflora),  o  Instituto   Fome-Zero,  o  Núcleo  de 
Pesquisas Epidemiológicas em Nutrição e Saúde 
( Nupens-USP),  o  Grupo  de  Políticas  Públicas  da 
Escola Superior  de Agricultura  Luiz de Queiroz 
(Esalq-USP) e a Rede Penssan.

Cada um de nós se envolveu na missão de revi-
sitar Geografia da fome 75 anos depois, buscando 
entender o passado e o presente por meio desse 
flagelo que infelizmente marcou e voltou a mar-
car a vida de milhões de brasileiros. Desde o prin-
cípio, nosso horizonte foi o da ação. Procuramos 
compreender  os  dilemas  do  Brasil  de  hoje  para 
ter bases sólidas que promovam transformações 
nos  sistemas  alimentares  de  modo  a  garantir  o 
direito  humano  à  alimentação  e  construir  um 
modelo  sustentável  do  ponto  de  vista  da  justiça 
social e do planeta.

Olhando  adiante,  reconhecemos  nossos  limites 
e  nossas  dúvidas  quanto  às  melhores  respostas. 
Como próximos passos, a Cátedra Josué de Cas-
tro  pretende  seguir  construindo  com  o  coletivo 
de organizações, pesquisadores e demais atores já 
mobilizados para avançar nessa agenda para o fu-
turo. Nosso trabalho continua. Tendo esse acúmu-

15

PARTE I

JOSUÉ DE CASTRO
E A GEOGRAFIA DA FOME

JOSUÉ DE CASTROE A GEOGRAFIA DA FOMEJOSUÉ DE CASTROE A GEOGRAFIA DA FOME16

Foto: Divulgação

“

Ô Josué, eu nunca vi tamanha desgraça
Quanto mais miséria tem, mais urubu ameaça
Peguei um balaio, fui na feira roubar tomate e cebola
Ia passando uma véia, pegou a minha cenoura
“Aê minha véia, deixa a cenoura aqui
Com a barriga vazia não consigo dormir”
E com o bucho mais cheio comecei a pensar
Que eu me organizando posso desorganizar

Da lama ao caos, de Chico Science & Nação Zumbi 
(1994). Os precursores do manguebeat também 
homenagearam Josué de Castro em O cidadão do 
mundo (1996). As reflexões sobre o homem-caranguejo, 
essenciais ao movimento, vieram, em grande parte, da 
obra de Josué.

Para ouvir Da lama ao caos no 
Spotify clique neste link. 
Para ouvir O cidadão do 
mundo, clique aqui.

17

Carta ao pai

Anna Maria de Castro2

Agradeço  aos  organizadores  desta  homenagem 
a meu pai, Josué de Castro, por relembrarem os 
75 anos de seu mais importante livro. Um agra-
decimento  muito  especial  à  professora  Tereza 
Campello  pelo  convite  para  participar  deste  se-
minário, bem como pela iniciativa de instituir a 
Cátedra Josué de Castro no âmbito da USP, uma 
das mais importantes universidades do Brasil. A 
ela  também  minha  gratidão  por  ter  concordado 
em  ler  a  carta  que,  com  imensa  alegria,  escrevi 
para este encontro.

Optei, após longa hesitação, por construir um tex-
to que pudesse retratar o homem Josué em suas 
relações com Anna Maria, sua filha. Sempre tive, 
ao  longo  da  vida,  por  conta  de  minha  formação 
acadêmica, dificuldade de distinguir meu querido 
pai do cientista que ele era. Avaliei que esta seria 
uma oportunidade única para tal abordagem.

Nasci em Roma, onde meu pai, atendendo a um 
convite, realizava, como médico, conferências so-
bre nutrição e obesidade. Glauce, minha mãe, em-
bora grávida, acompanhava o marido, comporta-
mento que se manteve por toda a vida, inclusive 
no  prolongado  exílio.  Essa  dedicação  marcou  a 
trajetória pessoal de Josué.

Havia um vínculo invisível entre mim e meu pai 
que nos colocou lado a lado durante toda a vida. 
Entretanto, o desejo que tive de fazer um depoi-
mento  na  condição  de  filha  aflorou  quando  fui 
convidada para prefaciar o livro de Jean Ziegler, 

Glauce com os filhos Anna Maria e Josué Fernando. 
Fonte: Menezes (2004)

A fome no mundo explicada a meu filho, em que o 
autor  fala,  na  condição  de  pai,  sobre  as  agruras 
da fome. Na oportunidade, escrevi: “Quem afora 
um pai poderia conversar com toda franqueza e 
honestidade com o filho sobre tabus como sexo e 
fome? Quem, senão um pai, poderia, sinceramen-
te e sem temor, cuidar de temas de impacto que 
as  sociedades  têm  se  recusado  a  enfrentar  com 
denodo e a buscar soluções satisfatórias?”.

2 Filha de Josué de Castro, é professora titular aposen-
tada da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e 
 livre-docente em sociologia aplicada. Algumas de suas 
obras são Introdução ao pensamento sociológico, Nutri-
ção e desenvolvimento: análise de uma política e Fome, 
um tema proibido. É pesquisadora convidada da Cáte-
dra Josué de Castro de Sistemas Alimentares Saudáveis 
e Sustentáveis.

18

Glauce, Josué e Anna Maria. Fonte: Menezes (2004)

Vivi  pessoalmente  essa  experiência,  cresci  ou-
vindo meu pai falar de fome desde a mais tenra 
idade, a princípio como mera e atenta ouvinte, de-
pois como jovem interessada e, por fim, também 
como  cientista  social  fascinada  pelo  tema  e  pe-
las ideias. Adolescente, pude conhecer a Europa 
com Josué e Glauce quando ele recebeu o Prêmio 
Internacional da Paz, em Helsinque. Fui apresen-
tada a líderes mundiais e intelectuais com quem 
pude  conversar  e  que  passei  a  admirar,  como  o 
poeta chileno Pablo Neruda. A viagem se esten-
deu por outros países: Polônia, União Soviética, 
Itália,  onde  fomos  recebidos  em  audiência  pelo 

papa Pio XII, e finalmente França, onde, mais tar-
de, eu completaria meu doutorado.

De volta ao Brasil, Josué diminuía sua atividade 
como  médico  e  professor  e  cumpria  seu  papel 
como político. Eleito deputado federal pelo PTB 
de  Pernambuco,  teve  uma  profícua  passagem 
pela  Câmara,  onde  pôde  pautar,  em  alguns  mo-
mentos, temas de importância para a população 
desvalida. A casa legislativa, nos idos de 1990, fez 
editar um livro sobre a atividade de Josué como 
deputado. Ele integrou a Frente Parlamentar Na-
cionalista,  que  se  reuniu  várias  vezes  em  nosso 

19

apartamento em Copacabana, o que me permitiu 
conhecer destacados políticos da época. Quando 
da inauguração de Brasília, participei com Josué 
das festividades e conheci o presidente João Gou-
lart. Ainda assim, meu pai não se considerava um 
bom político.

Nessa ocasião, eu frequentava o curso de ciências 
sociais da Faculdade de Filosofia da Universida-
de  Federal  do  Rio  de  Janeiro,  na  qual  Josué  era 
professor titular de geografia humana, atividade 
interrompida  uma  vez  que,  eleito  presidente  do 
Conselho Administrativo da FAO-ONU, foi obri-

gado a constantes deslocamentos para vários pa-
íses. A seu convite, pude participar de inúmeras 
conferências na Itália.

Corria a década de 1960, e minha relação com meu 
pai  se  acentuava.  Nesse  período,  eu  me  formei, 
casei  e  engravidei  de  meu  primeiro  filho.  Josué 
aceitou convite do presidente João Goulart para 
tornar-se embaixador do Brasil junto aos órgãos 
das Nações Unidas em Genebra. Vivia momento 
de satisfação pessoal pela oportunidade de servir 
o  país  como  seu  representante.  Entretanto,  mo-
mentos difíceis se seguiriam.

Carteira de identidade de Josué enquanto deputado.
Fonte: Menezes (2004)

20

Posse de Josué na presidência do Conselho Executivo 
da FAO-ONU em 1952. Fonte: Menezes (2004)

Tive um parto complicado, e Josué precisou rapi-
damente se deslocar de Genebra para me assistir 
como  pai  e  como  médico;  sem  sua  competência 
médica, eu não teria sobrevivido. Atacada por en-
fermidade de difícil diagnóstico à época, fui salva 
por uma solução por ele encontrada. Na busca por 
continuar meu tratamento na Europa, ele resolveu 
me levar para Genebra, sua nova residência. Acei-
tei o convite contanto que pudesse levar meu filho 
recém-nascido.  Assim,  em  agosto  de  1962,  em-
barcamos todos, Josué, Glauce, Sonia, minha irmã 
mais nova, eu e o bebê, em um Constellation da 
Panair do Brasil, que percorreu toda a pista do Ae-
roporto  Internacional  do  Galeão  e  lançou-se  nas 
águas escuras da Baía de Guanabara. Foram mo-
mentos angustiantes para quem estava dentro do 
avião e para os parentes que viram, do aeroporto, a 

decolagem que não aconteceu. Descobri que Josué 
não sabia nadar; perdi o filho, e ele, o neto.

Lentamente nos recuperamos e partimos de na-
vio a Genebra. Voltei a morar com meus pais e, 
durante um ano, procurei reunir forças para retor-
nar ao Brasil. De volta, contrariando os médicos 
e meu pai, resolvi ter outro filho. Marcio nasceu 
em 21 de fevereiro de 1964. Josué veio conhecer 
o neto e logo voltou ao trabalho. Em pouco mais 
de  quarenta  dias,  editou-se  o  Ato  Institucional 
no 1, que suprimiu os direitos constitucionais de 
inúmeros brasileiros, entre eles Josué de Castro.

21

Inaugurou-se  um  novo  momento  de  preocupa-
ções e expectativas. Fixar residência em Paris foi 
uma opção possível por causa dos amigos que lá 
moravam  e  pelos  convites  de  trabalho  nas  uni-
versidades. Nosso contato passou a ser escasso, e 
a proibição de entrar no país me obrigou a viajar 
ao Chile e ao Peru para encontrá-lo. As cartas fo-
ram uma via de comunicação, pois as ligações te-
lefônicas eram caras e possivelmente censuradas. 
Sua resposta a uma carta que enviei em setembro 
de 1964, por ocasião de seu aniversário, até hoje 
toca meu coração:

Minha filha,

Li as duas cartas que você mandou. Gostei muito 
do tom das mesmas. Tom de revolta, certamen-
te, mas de uma revolta consciente de tudo que se 
está passando. […] Gostei muito de sua disposição 
de participar do processo, de pagar sua cota pela 
emancipação do povo. Na verdade, considero minha 
vida atribulada como um fato positivo, não cheia 
de glórias, como você diz. Não as alcancei. Mas 
alcancei o respeito do mundo e a consagração de 
algumas de minhas ideias a serviço da humanida-
de. Tenho trabalhado muito. O CID [Centro Inter-
nacional para o Desenvolvimento] toma forma e 
consistência. Em decorrência de meu encontro com 
Robert Oppenheimer, nos Estados Unidos, surgiu a 
ideia de criarmos uma universidade voltada para o 
desenvolvimento.

Assim  foi  a  vida  de  Josué,  sempre  voltado  para 
uma nova iniciativa ou pesquisa em favor da hu-
manidade.

Em  1973,  aos  65  anos  de  idade,  Josué  de  Castro 
morre prematuramente em Paris, sem ter podido 
voltar ao Brasil. Após o falecimento de meu pai, 
assumi,  comigo  mesma,  o  compromisso  de  não 
medir  esforços  para  manter  íntegro  o  seu  lega-

Josué com o físico Robert Oppenheimer em 1964. 
Fonte: Menezes (2004)

do científico. O longo período de exílio, além da 
censura, fez desaparecer seus livros, entrevistas 
e  textos  de  conferências.  Foi  difícil  sustentar  a 
manutenção  de  suas  ideias,  apesar  da  contínua 
presença  da  fome  e  da  miséria  em  nosso  país  e 
mesmo no mundo.

Não rejeitei convite de nenhuma região do Brasil. 
Estive presente em câmaras legislativas, univer-
sidades e centros culturais. Creio ter sido relati-
vamente bem-sucedida por causa do grande nú-
mero de amigos e admiradores de suas obras. No 
âmbito  das  universidades,  foram  desenvolvidas 
dissertações  de  mestrado  e  teses  de  doutorado. 
Eu  mesma  realizei,  para  concurso  de  livre-do-

22

cência em sociologia, a tese Nutrição e desenvolvi-
mento: análise de uma política, trabalho sobre ini-
ciativas de Josué nos anos 1950 e 1960 que foram 
importantes para o combate à fome e à pobreza: 
a merenda escolar, o Serviço de Alimentação da 
Previdência Social (Saps), os restaurantes popu-
lares e o salário mínimo.

Em 2003, a Universidade Federal do Rio de Janei-
ro, sua casa de trabalho, concedeu-lhe o título de 
doutor honoris causa post mortem. Nos governos 
do presidente Lula e da presidenta Dilma, foram 
prestadas várias homenagens a Josué, patrono do 
Consea e cientista sempre lembrado nas jornadas 
sobre segurança alimentar, que terminaram dan-

Juscelino Kubitschek e Josué de Castro. 
Fonte: Menezes (2004)

23

do ensejo à importante Lei Orgânica de Segurança 
Alimentar e Nutricional (Losan). Em 2003, ele foi 
personagem do Projeto Memória, iniciativa deci-
siva da Fundação Banco do Brasil para incremen-
tar o reconhecimento de sua obra.

Finalmente,  estimaria  compartilhar  um  breve 
apanhado de seus mais importantes pensamentos. 
Os grandes descobrimentos do século XX foram 
a  fome  e  a  bomba  atômica,  e  a  tomada  de  cons-
ciência dessas duas realidades que pesam sobre a 
humanidade transformaria o pensamento político 
mundial.  A  bomba  atômica,  instrumento  radical 
de  suicídio  coletivo,  tornou  a  guerra  impossível: 
deve-se falar em paz. A fome englobou dois signi-
ficados bem distintos: um de natureza fisiológica 
e  outro  de  natureza  social,  responsável  pela  ten-
são no mundo — tensão que reina entre os povos 
pobres  e  famintos  que  vivem  em  sociedades  de 
economias dependentes e os povos ricos e alimen-
tados que habitam os países industrializados. É a 
tensão entre aqueles que não comem e aqueles que 
não dormem com medo dos que têm fome.

REFERÊNCIA
MENEZES,  Francisco  Reginaldo  de  Sá.  Josué  de 
Castro: por um mundo sem fome. São Paulo: Merca-
do Cultural, 2004.

Josué de Castro e Anna Maria de Castro. 
Fonte: Menezes (2004)

24

Sete chaves para pensar o atual 
cenário da fome no Brasil: a 
contribuição de Josué de Castro

Renato Carvalheira do Nascimento3

O teórico pernambucano Josué de Castro se ins-
creve  no  rol  de  intelectuais  que  apresentaram 
formas  originais  de  compreender  a  realidade 
brasileira. Com ele, veio abaixo a imagem de um 
Brasil generoso, de natureza colossal e exuberan-
te, no qual supostamente não haveria escassez de 
alimentos.  Por  meio  de  sua  extensa  e  profunda 
obra, Josué de Castro descortinou um Brasil que, 
de norte a sul, de forma direta ou indireta, estava 
marcado pelo problema da fome — não tanto de-
vido  às  condições  naturais,  mas,  sobretudo,  por 
causa do próprio homem e da estrutura socioe-
conômica implantada no país.

Os milhões de brasileiros que passam fome4 hoje 
sinalizam que a obra de Josué de Castro resiste à 
prova do tempo e precisa ser revisitada. Com o 
atual cenário marcado por um modelo de desen-
volvimento agroexportador, com forte e crescen-
te  presença  de  produtos  alimentícios  ultrapro-
cessados e profundas mudanças climáticas, uma 
nova geografia da fome vem se materializando.

Este texto se propõe a recolher os principais pontos 
da obra de Josué de Castro que estimulam o atual 
debate sobre a fome no Brasil. São sete ideias-forças 

que sustentam a construção de uma narrativa sobre 
esse fenômeno e contribuem para se pensar as pro-
fundas transformações — e consequências — dos 
sistemas alimentares no Brasil entre 1946, quando 
Geografia da fome foi lançado, e os dias de hoje.

3 É sociólogo, mestre em sociologia pela Universida-
de de Brasília (UnB), com dissertação sobre Josué de 
Castro, e doutor pelo Programa de Pós-Graduação de 
Ciências Sociais em Desenvolvimento, Agricultura e 
Sociedade (CPDA) da Universidade Federal Rural do Rio 
de Janeiro (UFRRJ). Foi relator do Brasil para o Direito 
Humano à Alimentação Adequada na FAO Regional 
América Latina em 2009. Atualmente, é analista em 
C&T da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal 
de Nível Superior (Capes) e membro da coordenação 
executiva da Rede Brasileira de Pesquisa em Soberania 
e Segurança Alimentar e Nutricional (Rede Penssan).

4 Uma pesquisa da Rede Penssan (2022) revela que a 
fome, a forma mais grave da insegurança alimentar, era 
de 15,5% entre o fim de 2021 e o início de 2022, quando 
foram coletados os dados. Isso representa 33,1 milhões 
de brasileiros. 58,7% dos lares entrevistados tinham 
seus moradores e moradoras em situação de inseguran-
ça alimentar (leve, moderada ou grave), o que representa 
125,2 milhões de pessoas que passaram pela incerteza 
quanto à obtenção de alimentos no futuro próximo, 
limitação na qualidade de sua dieta e/ou restrição de 
quantidade de alimentos.

são precisos, de um lado, estudos aprofundados 
da fisiologia da nutrição, dos caracteres físicos 
e moarais do povo dessa região, de sua evolu-
ção demográfica, de sua capacidade e resistência 
orgânica e, de outro lado, estudos das condições 
físicas do meio, das suas condições econômicas, da 
organização social e dos gêneros de vida dos seus 
habitantes. Abarca, assim, o estudo da alimenta-
ção, capítulos de biologia, de antropologia, física e 
cultural, de etnografia, de patologia, de sociologia, 
de economia política e mesmo de história. (Castro, 
1937, p. 22-3)

Fonte: Menezes (2004)

25

1

A fome é multidisciplinar, com 
complexas dimensões

O conceito de fome construído por Josué de Cas-
tro é multifacetado, pois sua formação também o 
é. Diplomado  como médico, ele  nunca parou  de 
estudar: interessou-se por vários temas e se en-
volveu  com  diferentes  campos  do  conhecimen-
to, como medicina, nutrição, geografia, antropo-
logia,  psicologia,  sociologia,  educação,  filosofia, 
artes,  economia  política,  ecologia,  história  e  re-
lações  internacionais.  Da  interação  entre  tantas 
áreas de estudo, o intelectual pernambucano foi 
capaz de reunir múltiplos focos e olhares sobre o 
fenômeno da fome — o grande tema de sua traje-
tória, uma verdadeira missão a cumprir em vida.

Se  nas  primeiras  publicações,  nos  anos  1920, 
suas  preocupações  eram  mais  ligadas  à  área 
médico-nutricional,  a  partir  dos  anos  1940  as 
questões de cunho social, político e econômico 
passam a ser cada vez mais incorporadas em sua 
obra (Magalhães, 1997). A abordagem do teórico 
parte dessa ampla formação, e é justamente nes-
se contexto que Geografia da fome, um livro-sín-
tese, nasce em 1946.

Representando  uma  abordagem  metodológica 
inovadora,  sua  obra  retirou  o  tema  da  fome  do 
enfoque  parcial  e  miniaturizado  em  que  se  en-
contrava  e  o  expandiu  em  diferentes  ângulos, 
detectando-o  e  articulando-o  com  a  realidade 
do  Brasil  como  país  subdesenvolvido.  Josué  de 
Castro concebeu a questão da alimentação como 
um complexo de manifestações simultaneamen-
te biológicas e sociais, e ensinou: a fome é com-
plexa, e complexos serão seu entendimento e sua 
solução. Para compreender esse fenômeno

26

2

A fome como fenômeno social 
total

A noção de fome proposta por Josué de Castro 
pode  ser  explicada  pelo  conceito  de  fato  social 
total ou fenômeno social total, inicialmente for-
mulada pelo antropólogo francês Marcel Mauss 
no célebre Ensaio sobre a dádiva: forma e razão da 
troca nas sociedades arcaicas, publicado em 1923. 
Trata-se de um conceito central nas ciências so-
ciais. No fato social total, exprimem-se, de uma 
só vez, as mais diversas instituições: religiosas, 
jurídicas, morais (políticas e familiares) e econô-
micas (Mauss, 2003, p. 187).

O conceito estabelece dois princípios essenciais. 
O  primeiro  propõe  que  um  fenômeno  social  é 
sempre complexo e apresenta várias dimensões; 
além  disso,  esses  princípios  podem  ser  visuali-
zados  e  entendidos  a  partir  de  diferentes  ângu-
los, que, por sua vez, têm a finalidade de acentuar 
uma ou várias das dimensões existentes. É uma 
atividade com implicações em toda a sociedade, 
como uma totalidade. A partir dele, é possível in-
terpretar vários aspectos de uma sociedade ao se 
estabelecer conexões com outros fenômenos so-
ciais, econômicos ou culturais. O segundo prin-
cípio é que todo comportamento se volta para a 
sociedade ou para o grupo e só pode ser conside-
rado,  em  primeiro  lugar,  fenômeno  social  nesse 
contexto.  Assim,  esse  comportamento  só  pode 
ser  entendido  e  estudado  a  partir  das  relações 
que estabelece com a sociedade. Casos individu-
ais não são o foco dos fenômenos sociais.

Era  exatamente  o  que  pensava  Josué  de  Castro 
sobre  o  fenômeno  da  fome,  quando  aparece  di-

retamente relacionado ao contexto de uma nação 
terceiro-mundista, de um capitalismo atrasado e 
periférico, ligado à formação de um país escravo-
crata e agroexportador como o Brasil.

Nos  primeiros  escritos,  o  jovem  médico  lança 
mão  de  temas  ausentes  na  discussão  clínica  da 
nutrição,  como  raça,  evolução  social  e  identida-
de  nacional.  A  fome,  enquanto  fenômeno  social 
total, perpassa, inclusive, nossa identidade como 
nação.  Nesse  sentido,  a  raça  não  era  explicação 
para os males do Brasil, e sim a fome, que gras-
sa  principalmente  entre  a  classe  trabalhadora  e 
mais pobre do país:

Se a maioria dos mulatos se compõe de seres es-
tiolados, com déficit mental e incapacidade física, 
não é por efeito duma tara racial, é por causa do 
estômago vazio. Não é mal de raça, é mal de fome. 
É a alimentação insuficiente que não lhe permite 
um desenvolvimento completo e um funciona-
mento normal. […] Daí a importância do estudo 
científico da alimentação e o interesse dos verda-
deiros sociólogos em conhecer os hábitos alimen-
tares de cada povo, para melhor esclarecimento 
de sua formação e evolução econômico-sociais. 
(Castro, 1968a, p. 67-8)

Gradualmente,  o  conceito  dessa  calamidade  so-
cial  passa  por  um  processo  de  conexão  entre  o 
sistema natural e o sistema social. Em especial a 
partir da obra Geografia da fome, o fenômeno ga-
nha  contornos  não  só  médico-nutricionais,  mas 
sociais, políticos, econômicos e históricos.

27

3

A geografia como método

A  nova  abordagem  metodológica  de  Josué  de 
Castro  é  esboçada,  a  princípio,  em  Alimentação 
brasileira à luz da geografia humana (1937) e depois 
concretizada em Geografia da fome. Baseava-se na 
necessidade de se conhecer quantas e quais eram 
as  pessoas  que  passavam  fome  nas  diferentes 
partes  do  Brasil,  bem  como  de  determinar  suas 
causas e consequências.

Para  isso,  o  autor  utilizou-se  do  geoprocessa-
mento e da multidisciplinaridade como dois ele-
mentos basilares de sua metodologia. O primeiro 
consistia  no  mapeamento  das  calamidades  so-
ciais de um ponto de vista processual, isto é, um 
fenômeno que tem uma ou várias causas, um de-
senvolvimento e um ou mais resultados. Já o uso 
da multidisciplinaridade teria fins de explicar seu 
principal  objeto  de  estudo,  a  fome,  por  meio  da 
combinação e da relação dos diferentes conheci-
mentos científicos, como já apontado.

O  método  do  geoprocessamento  se  diferenciou 
um pouco do que era empregado nas décadas de 
1930 e 1940, concebido somente em termos eco-
nômico-estatísticos, utilizando-se muito da mé-
dia  para  analisar  uma  sociedade:  média  do  PIB 
per capita, média de idade da população e outras 
médias  que  figuravam  nos  argumentos  a  favor 
da  teoria  do  progresso  a  todo  custo.  Para  Josué 
de Castro, esse instrumento estatístico mascara-
va uma realidade heterogênea, desigual e injusta 
como a brasileira, o que obviamente não explica-
va, por si só, a natureza dos fenômenos sociais.

Para sua melhor compreensão, de acordo com o 
intelectual  pernambucano,  a  fome  precisava  ser 
analisada por meio do estudo de sua distribuição 

em diferentes regiões do Brasil e do mundo, com-
pondo um mosaico que revelasse suas diferentes 
expressões.  Para  tanto,  o  teórico  lança  mão  do 
uso moderno da geografia:

Só a Geografia, que considera a terra como um todo 
e que ensina a saber ver os fenômenos que se pas-
sam em sua superfície, a observá-los, agrupá-los 
e classificá-los, tendo em vista a sua localização, 
extensão, coordenação e causalidade, pode orientar 
o espírito humano na análise do vasto problema da 
alimentação. (Castro, 1937, p. 25-6)

É a partir do método geográfico, particularmente 
dos  mapeamentos  das  calamidades  sociais,  que 
Josué  de  Castro  pôde  entender  melhor  a  fome, 
manifestada e evidenciada de maneiras diferen-
tes em cada região, mas com algumas caracterís-
ticas comuns a todas elas. Esse perfil geográfico 
e  populacional  dos  esfomeados,  traçado  inicial-
mente pelo teórico, é extremamente atual.

Fonte: Menezes (2004)

28

1

ÁREAS
1 Amazônica
2 Nordeste açucareiro
3 Sertão Nordestino
4 Centro-Oest
5 Extremo-Sul

3

2

4

5

CORES
       Formas frustas
       Formas típicas casos esporádicos
       Formas típicas crises epidêmicas
       Formas típicas endêmicas

SÍMBOLOS
       Carências proteicas
       Carências de cálcio sem manifestações de raquitismo
       Carências de ferro - anemias alimentares
       Carências de cloreto de sódio
       Carências de iodo - bócio cretínico
       Carências de vitamia A - hemeralopia, xerose, xeroftalmia
       e queratomalacia
       Carências de vitamina B1
       Carências de vitamina B2 - arriboﬂavinose
       Carências de ácido nicotínico - pelagra
       Carências de vitamina C - escorbuto
       Carências de vitamina D - raquitismo

Mapa da fome de Josué de Castro 
Geografia da fome (1946)

29

4

A questão do 
subdesenvolvimento

Em Josué de Castro, após os anos 1940, a fome 
é discutida tendo como pano de fundo a temá-
tica do (sub)desenvolvimento. Segundo o autor, 
a  fome,  em  suas  diferentes  formas  —  quanti-
tativa e qualitativamente —, é sempre produto 
direto do subdesenvolvimento, que, por si, não 
seria um fatalismo, mas um acidente histórico 
provocado  por  força  das  circunstâncias  (Cas-
tro, 1996, p. 39).

Ao apontar a relação direta entre fome e desen-
volvimento, mais precisamente a fome como re-
sultado  imediato  do  subdesenvolvimento,  e  as 
graves consequências dessa condição para a po-
pulação dos países mais pobres, o autor reivin-
dica o direito dos países do Terceiro Mundo de 
ter as mesmas condições de vida que os países 

Fonte: Menezes (2004)

do Norte. Devido a essa posição reivindicatória e 
alarmista, Josué de Castro passa a ser conhecido 
como advogado do Terceiro Mundo.

O  que  caracteriza  por  excelência  o  subdesenvolvi-
mento é o desnível, é a disparidade entre os níveis 
de produção, de renda e de capacidade de consumo 
entre diferentes camadas sociais e entre diferentes 
regiões  que  compõem  o  espaço  sociogeográfico  da 
nação. (Castro, 1968b, p. 66) 

Para  Josué  de  Castro,  promover  o  desenvolvi-
mento  econômico  e  social  significava  atenuar 
esses desníveis. Sua luta era por uma nova con-
cepção de desenvolvimento que levasse em con-
ta os fatores humanos e que tornasse a alimenta-
ção uma prioridade (Taranto, 1993). O atraso do 
setor rural, percebido por Josué de Castro como 
uma  das  principais  causas  do  subdesenvolvi-
mento  no  Brasil,  era  fruto,  em  grande  medida, 
do “arcaísmo das estruturas agrárias” existentes 
desde  os  tempos  da  Colônia.  Para  superar  esse 
problema, era necessária uma mudança radical a 
partir da implementação de uma verdadeira re-
forma agrária.

Não à toa, Josué de Castro se elege deputado fe-
deral em 1954 apoiado pelo líder camponês Fran-
cisco Julião, com a bandeira da reforma agrária 
e da valorização da agricultura que ele chamava 
de  sustentação,  compreendida  hoje  como  agri-
cultura familiar (Schappo, 2008).

30

5

A ecologia como novo parâmetro 
civilizatório

A questão ambiental e ecológica em Josué de Cas-
tro está diretamente relacionada com a multidis-
ciplinaridade de seu método e com o conceito de 
fenômeno social total já mencionados. O concei-
to de meio ambiente não é tomado isoladamente, 
como ele indica no artigo “Subdesenvolvimento: 
causa primeira de poluição”, de 1973:

Uma análise correta do meio deve abarcar o impacto 
total do homem e de sua cultura sobre os elementos 
restantes do contorno, e o impacto dos fatores am-
bientais sobre a vida do grupo humano considerado 
como uma totalidade. Desse ponto de vista, o meio 
abrange aspectos biológicos, fisiológicos, econômicos 
e culturais, todos combinados na mesma trama de 
uma dinâmica ecológica em transformação perma-
nente. (apud Castro, 1996, p. 110)

O pernambucano alertava para a crise ecológica 
já nos anos 1970. Afirmava ser inviável a manu-
tenção  do  então  modelo  de  crescimento  e  pro-
punha  uma  solução  que  considerasse  a  realida-
de dos países subdesenvolvidos e os fatores que 
determinavam o crescimento, como as estruturas 
econômicas, sociais e políticas, sem omitir o ho-
mem e sua cultura (Castro, 1996).

A  crítica  de  Josué  de  Castro  inscreve-se  na  so-
lução teórica oferecida pelo economista polonês 
Ignacy Sachs, o ecodesenvolvimento, que desloca 
o problema do aspecto puramente quantitativo — 
crescer ou não — para o exame da qualidade do 
crescimento. Como afirma o teórico da fome: 

Crescer é uma coisa, desenvolver, outra. Crescer é, 
em linhas gerais, fácil. Desenvolver equilibradamen-
te, difícil. Tão difícil que nenhum país do mundo 

conseguiu ainda. Dessa perspectiva, o mundo todo 
continua mais ou menos subdesenvolvido. (apud 
Castro, 1996, p. 111)

De acordo com Sachs, a atualidade de Geografia 
da  fome  repousa  na  dupla  sensibilidade  social 
e  ecológica,  sendo  o  conceito  de  ecodesenvol-
vimento — a tentativa de definir estratégias de 
desenvolvimento  socialmente  úteis,  ecologica-
mente  sustentáveis  e  economicamente  viáveis 
— fruto direto da preocupação de Josué de Cas-
tro (Minayo, 1985). Cabe afirmar, portanto, que 
Josué  de  Castro  é  um  dos  precursores  do  con-
ceito de desenvolvimento sustentável. Para ele, a 
questão ambiental representava um novo marco 
civilizatório.

Josué em visita ao mangue. Fonte: Menezes (2004)

31

6

Ciência engajada, ciência com-
prometida

Josué de Castro concebe a ciência de maneira anti-
clássica e antiacadêmica. É o que se depreende da 
introdução ao livro Sete palmos de terra e um cai-
xão, de 1965. Ao falar sobre o estudo, ele faz uma 
ressalva que nos ajuda a explicar essa concepção:

Não é este um ensaio de Sociologia clássica. De uma 
Sociologia acadêmica […]. O nosso estudo socioló-

gico é o oposto deste gênero de ensaio. É um estudo 
de Sociologia participante ou comprometida. De 
uma Sociologia que não teme interferir no processo 
da mudança social com os seus achados e, por isso 
mesmo, não tem o menor interesse em encobrir os 
traços de uma realidade social, cuja revelação possa 
acarretar prejuízos a determinados grupos ou clas-
ses dominantes. (Castro, 1969, p. 15)

Fonte: Menezes (2004)

32

7

A representação social da 
população em situação de fome

Quando se aproximou da antropologia, na déca-
da  de  1930,  Josué  de  Castro  percebeu  a  impor-
tância do fator cultural para o entendimento da 
sociedade brasileira. No que se refere à questão 
alimentar,  o  sociólogo  da  fome  passa  a  olhar 
não só para a estrutura socioeconômica do país, 
como também identifica e caracteriza as receitas, 
os modos de comer, os horários das alimentações 
e uma série de hábitos e costumes que o ajudam 
a analisar a fome em cada região brasileira:

Não temos a pretensão de investigar a fundo, numa 
sondagem definitiva, a influência de todos os fatores 
dessa categoria — raça, clima, meio biótico etc. — 
que constituem a base orgânica da estrutura social 
dos nossos grupos humanos. Estudando, porém, os 
recursos e os hábitos alimentares de várias regiões, 
teremos forçosamente que levar em consideração 
todos esses fatores ecológicos que participam ati-
vamente na interação do elemento humano e dos 
quadros geográficos brasileiros. (Castro, 1992, p. 40)

Com  base  na  interação  homem/natureza,  Josué 
de Castro deixou algumas pistas para se pensar a 
fome por meio da representação social da popu-
lação em situação de miséria (Nascimento, 2002): 
o que pensam, como agem, o que sentem e quais 
as  estratégias  de  sobrevivência  das  pessoas  que 
passam fome? Por esse caminho, percebia o grau 
de adaptação e ajustamento do homem aos varia-
dos ecossistemas das regiões de fome no Brasil, 
como bem demonstrou em seu reconhecido en-
saio “Ciclo do caranguejo”, publicado em 1937.

Modernamente,  os  homens-caranguejo  foram 
substituídos  pelo  homens-gabiru  de  que  fala 

Tarciana  Portella,  coautora  de  Homem-gabiru: 
catalogação de uma espécie:

O homem-gabiru é o homem comido pela fome. Ele 
pode estar na cidade, nas metrópoles, ele pode estar 
no sertão, ele pode estar em todo lugar. A gente fez 
um paralelo com o rato, porque é um bicho que se 
prolifera sem controle. É um bicho que dá nojo, é 
um bicho que se quer exterminar, que causa pânico, 
que causa pavor, que causa doenças, porque também 
essas são as sensações que os seres famintos causam 
nos cidadãos que comem todos os dias. (Portella, 
Aamot & Passavante, 1992, p. 11)

Dos  homens-caranguejo  aos  homens-gabiru,  as 
táticas  de  sobrevivência  mudaram,  mas  a  fome 
permanece. Segundo o recente inquérito da Rede 
Penssan  (2022),  o  retrato  da  fome  hoje  é  com-
posto principalmente por gente do sexo femini-
no, moradora da periferia ou do meio rural, com 
baixa  escolaridade  ou  analfabeta,  pobre,  negra, 
quilombola,  indígena.  A  fome  tem  gênero,  cor, 
endereço e grau de escolaridade. A fome, portan-
to, tem cara: essa é a representação de que falava 
Josué de Castro; essas são as pessoas a quem ele 
dedicou a vida e as quais pôs no centro da res-
ponsabilidade social do mundo.

Esses são sete conceitos que nos auxiliam a en-
tender o Brasil atual, que nos dão chaves de co-
nhecimento para compreender a fome num país 
tão rico. A percepção de que a fome é uma cria-
ção  humana  contra  a  própria  humanidade  —  e 
que, portanto, pode ser desconstruída — foi, sem 
dúvida, a grande contribuição de Josué de Castro 
para a ciência.

33

REFERÊNCIAS
CASTRO,  Anna  Maria  de  (org.).  Fome,  um  tema 
proibido:  últimos  escritos  de  Josué  de  Castro.  3a  ed. 
Recife:  Instituto  de  Planejamento  de  Pernambu-
co/Companhia Editora de Pernambuco, 1996.

CASTRO, Josué de. Alimentação e raça. Rio de Ja-
neiro: Civilização Brasileira, 1936.

CASTRO, Josué de. A alimentação brasileira à luz da 
geografia humana. Rio de Janeiro: Globo, 1937.

CASTRO,  Josué  de.  Documentário  do  Nordeste.  4a 
ed. São Paulo: Brasiliense, 1968a.

CASTRO, Josué de. Geopolítica da fome. 8a ed. São 
Paulo: Brasiliense, 1968b.

CASTRO, Josué de. Sete palmos de terra e um cai-
xão. 3a ed. São Paulo: Brasiliense, 1969.

CASTRO, Josué de. Geografia da fome. 11a ed. Rio 
de Janeiro: Gryphus, 1992.

MAGALHÃES,  Rosana.  Fome:  uma  (re)leitura  de 
Josué de Castro. Rio de Janeiro: Fiocruz, 1997.

MAUSS,  Marcel.  “Ensaio  sobre  a  dádiva:  for-
ma  e  razão  da  troca  nas  sociedades  arcaicas”.  In: 
MAUSS,  Marcel.  Sociologia  e  antropologia.  Trad. 
Paulo Neves. São Paulo: Cosac Naify, 2003.

MENEZES,  Francisco  Reginaldo  de  Sá.  Josué  de 
Castro: por um mundo sem fome. São Paulo: Merca-
do Cultural, 2004.

MINAYO, Maria Cecília de Souza (org.). Raízes da 
fome. Petrópolis: Vozes/FASE, 1985.

NASCIMENTO,  Renato  Carvalheira  do.  Josué  de 
Castro: o sociólogo da fome. Dissertação (Mestrado 
em  Sociologia)  —  Instituto  de  Ciências  Sociais, 
Universidade de Brasília, Brasília, 2002.

NASCIMENTO, Renato Carvalheira do. “A contri-
buição de Josué de Castro para o sistema e a políti-
ca nacional de segurança Alimentar e Nutricional”. 
In: SILVA, Tânia Elias Magno (org.). Josué de Castro. 
Rio  de  Janeiro:  Fundação  Miguel  de  Cervantes/
Biblioteca Nacional, 2012.

PORTELLA,  Tarciana;  AAMOT,  Daniel;  PASSA-
VANTE, Zélito. Homem-gabiru: catalogação de uma 
espécie. São Paulo: Hucitec, 1992.

REDE  BRASILEIRA  DE  PESQUISA  EM  SOBE-
RANIA  E  SEGURANÇA  ALIMENTAR  (REDE 
PENSSAN).  II  Inquérito  Nacional  sobre  Insegu-
rança Alimentar no Contexto da Pandemia da Co-
vid-19 no Brasil – II VigiSAN. Relatório Final. São 
Paulo, 2022.

SCHAPPO,  Sirlandia.  Josué  de  Castro  por  uma 
agricultura  de  sustentação.  Tese  (Doutorado  em 
Sociologia)  —  Instituto  de  Filosofia  e  Ciências 
Humanas,  Universidade  Estadual  de  Campinas, 
Campinas, 2008.

SILVA, Tânia Elias Magno da. Josué de Castro: para 
uma poética da fome. Curitiba: CRV, 2020.

TARANTO, Giuseppe Di. Sociedade e subdesenvol-
vimento  na  obra  de  Josué  de  Castro.  Belém:  Cejup, 
1993.

34

Josué de Castro, Geografia da 
fome  e desafios do presente

Tania Bacelar5

A  abordagem  geográfica  assumida  por  Josué  de 
Castro — que compreende bem as diferenças re-
gionais  brasileiras  —,  a  análise  multidisciplinar 
que tenta dar conta da complexidade do proble-
ma e a explicitação dos elementos estruturantes 
e geradores da fome se incluem entre os aspectos 
mais relevantes de análise em sua obra e perma-
necem muito atuais. Esse é o ponto de partida da 
reflexão que faço a seguir.

De  um  país  agrário-exportador  emerge  uma  po-
tência industrial que chega a ser a oitava do mun-
do no fim dos anos 1970. Em paralelo, os governos 
militares patrocinam o avanço, pelo agronegócio, 
da ocupação das porções  Centro-Oeste e Norte do 
território  brasileiro.  A  urbanização  se  intensifi-
cou, impulsionada pela industrialização e pela não 
realização de uma reforma agrária (uma das pro-
postas centrais de Josué de Castro), o que expulsa 
o homem do campo sem que ele estivesse habilita-
do a se inserir na vida econômica urbana, tendo de 
conviver com um novo bloqueio fundiário, dado o 
controle das terras urbanas pelas elites.

A favelização ampla e cruel é a marca de nossas 
cidades,  e  a  fome  ganha  sua  dimensão  urbana 
(aspecto  ao  qual  Josué  não  se  dedicou  a  fundo, 
uma vez que, no tempo de seus estudos iniciais, 
a fome era, sobretudo, rural). A fome, antes pre-

dominantemente nordestina, passa a se espraiar 
pelo Sudeste rico e industrial. No Nordeste, agora 
ela também é urbana. Não por acaso: Recife tinha 
quinhentos mil habitantes em 1950 e 1,1 milhão 
em  1970,  ou  seja,  a  população  mais  que  dobrou 
em apenas duas décadas. Até hoje, cerca de me-
tade da cidade abriga comunidades em condições 
de vida precárias, e é ali que a fome predomina.

A partir da crise dos anos 1980, o país perde for-
ça  industrial,  e  o  agronegócio  exportador,  arti-
culado internacionalmente, ganha protagonismo 
— econômico e político. A redemocratização traz 
Herbert de Sousa, o Betinho, de volta do exílio, e 
a fome, por ele denunciada, reaparece no debate 
nacional, clamando por novas iniciativas. O Con-
selho Nacional de Segurança Alimentar (Consea), 
criado  no  governo  Itamar  Franco  (1992-1995),  é 
produto da mobilização social daqueles tempos. 
A Constituição de 1988 traz a opção de atenuar 
esse e outros flagelos sociais pelo germe de um 
Estado  de  bem-estar  social,  delineado  para  en-
frentar o grave quadro social brasileiro, presente 
no Mapa da Fome daqueles tempos.

5 É professora emérita da Universidade Federal de Per-
nambuco (UFPE).

35

Logo em seguida, no entanto, no governo de Fer-
nando Collor de Mello (1990-1992), o país engata 
na era da financeirização globalizada que nos co-
manda até hoje. A criação do Ministério do Desen-
volvimento Agrário (MDA) durante o mandato de 
Fernando Henrique Cardoso (1995-2002) resulta, 
sobretudo, da pressão dos movimentos sociais ru-
rais. Ao ganharem protagonismo, eles fizeram com 
que os governos tivessem de inserir na agenda o 
debate sobre reforma agrária, agricultura familiar 
e pobreza rural. As administrações petistas (2003-
2016) conseguem construir políticas públicas que 
tiram o Brasil do Mapa da Fome. Ficam claros, en-
tão, os avanços no combate à fome e algumas de 
suas causas. O retrocesso, a partir de 2016, conduz 
o país de volta à infame lista da ONU.

A institucionalização, no âmbito federal (com re-
flexos em outros entes federados), de instâncias 
diretamente ligadas à questão da fome (ministé-
rios, conselhos etc.) evidencia o problema e a de-
cisão de enfrentá-lo.

Pelo lado da demanda, com as políticas sociais ba-
seadas na reviravolta dada pela Constituição de 
1988, como a Lei Orgânica da Assistência Social 
(Loas), na velha tradição assistencial brasileira, o 
governo federal — e outros entes públicos — pas-
sa  a  garantir  renda,  concedida  prioritariamente 
às  mulheres,  a  milhões  de  famílias  brasileiras, 
com destaque, pela abrangência, para o Programa 
Bolsa Família e o Benefício de Prestação Conti-
nuada (BPC). Tais iniciativas convivem com a Po-
lítica de Valorização do Salário Mínimo (recebido 
pelos beneficiários do BPC) e impactam a capa-
cidade de melhor se alimentar, especialmente no 
caso das famílias das áreas urbanas.

Pelo  lado  da  oferta,  é  destacada  a  tentativa  de 
apoiar a agropecuária de base familiar, com des-
taque para:

   a política de crédito à produção e a infraestru-
turas,  representada  pelo  Programa  Nacional  de 
Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf), 
mesmo com visão regional insuficiente — tanto 
que o Nordeste, líder no número de produtores, 
teve  48,2%  dos  contratos,  mas  só  captou  13,4% 
dos recursos; faltou, portanto, um olhar regional 
mais aguçado;

    iniciativas  de  apoio  à  comercialização,  com 
destaque  para  o  Programa  de  Aquisição  de  Ali-
mentos  (PAA)  e  para  o  Programa  Nacional  de 
Alimentação Escolar (PNAE), que alcança crian-
ças em idade escolar, influindo na construção de 
hábitos alimentares que dialogam, inclusive, com 
a rica diversidade regional da oferta brasileira de 
alimentos — assim, também influenciando a de-
manda.

As  questões  sobre  o  que  propor  neste  novo  mo-
mento estão claramente colocadas. A atualidade 
de uma das contribuições de Josué de Castro fica 
explícita  em  sua  abordagem  multidisciplinar, 
que envolve conhecimentos de variadas ciências, 
desde a biologia e a medicina até a antropologia 
social, a ecologia, a ciência econômica e a ciência 
política,  entre  outras.  Mais  atual  impossível  em 
tempos de crise ecológica e social e de profundas 
mudanças  em  curso  nas  estruturas  econômicas 
mundo  afora  —  e,  portanto,  no  mercado  de  tra-
balho  —,  impulsionadas  pela  revolução  científi-
co-tecnológica  da  qual  emerge  o  avanço  da  era 
digital.

Além disso, há lacunas essenciais ou insuficiên-
cias importantes relacionadas muito mais com as 
dimensões política e cultural do que com a socio-
econômica e das políticas públicas. É preciso des-
tacar a hegemonia dos interesses do agronegócio 
no  ambiente  político.  A  ruptura  institucional 
ocorrida em 2016, com a deposição da presidenta 

36

Dilma   Rousseff,  e  a  “ponte  para  o  futuro”6    por 
onde poucos circulam são os elementos que ex-
plicam o atual descaso com a fome — chancelado, 
porém, pela eleição presidencial de 2018.

nos  leva  a  considerar  a  recomendação  feita  por 
Celso Furtado na fase final de sua produção: não 
basta realizar investimentos, é preciso distribuir 
ativos, prioritariamente terra e conhecimento.

Como articular os interesses de agentes que de-
fendam com mais motivação, no ambiente políti-
co, iniciativas que enfrentem o desafio de comba-
ter a fome em uma potência mundial de produção 
alimentar?  Eis  o  desafio  central.  Na  dimensão 
cultural,  a  força  dos  interesses  do  agronegócio 
e sua articulação com a grande mídia e com boa 
parte da academia são evidentes. A grande mídia 
repete à exaustão que o agro é tech, é pop, é tudo. 
Mas o agronegócio bloqueia o apoio necessário à 
produção agropecuária de base familiar.

A dimensão cultural foi considerada por Josué de 
Castro, que recorreu à antropologia cultural para 
fundamentar sua análise do padrão alimentar vi-
gente  no  Nordeste  agrário  de  seu  tempo.  Dialo-
gou, assim, com Celso Furtado, seu contemporâ-
neo, em muitos aspectos de sua análise. Furtado, 
na volta do exílio, deu ênfase à dimensão cultural 
do desenvolvimento em seu excelente livro Cria-
tividade e dependência na civilização industrial. 

Entretanto, o debate sobre alimentação saudável 
e  formação  do  “gosto  do  consumidor”,  que  ain-
da tem de lidar com os preços mais baratos dos 
alimentos  ultraprocessados,  vem  se  mostrando 
claramente insuficiente, e não há iniciativas inci-
sivas dos governos nessa direção. Até agora, o pa-
drão de consumo e seus fundamentos não foram 
tratados a contento.

Em paralelo, o esforço na direção da democratiza-
ção do acesso à terra foi muito tímido, para dizer 
o mínimo. Na verdade, a concentração aumentou, 
segundo o Censo Agropecuário de 2017. Nisso a 
denúncia  de  Josué  de  Castro  se  mantém  atual  e 

Por  sua  vez,  as  mudanças  que  ocorreram  no 
mundo em anos recentes, aceleradas pela pande-
mia de covid-19, requerem atualizar os desafios 
que devemos enfrentar, por exemplo, na inserção 
da população no mercado de trabalho (fortemen-
te impactado pela aceleração da era digital) e no 
ambiente  dos  novos  padrões  produtivos.  Nesse 
contexto,  priorizar  investimentos  em  educação, 
ciência,  tecnologia  e  inovação  vai  possibilitar 
mais ousadia no apoio técnico à produção agrí-
cola  de  base  familiar.  Isso  significa  distribuir  o 
ativo conhecimento, destacado por Furtado. Afi-
nal, quem nega o papel da Empresa Brasileira de 
Pesquisa  Agropecuária  (Embrapa)  nos  avanços 
do agronegócio? E quem nega a importância dos 
conhecimentos  da  agroecologia  para  os  produ-
tores familiares? A construção de estratégias de 
agregação  de  valor  à  produção  familiar  de  ali-
mentos saudáveis — como, por exemplo, a certifi-
cação orgânica — precisa ganhar força.

Na dimensão econômica, a mudança no sistema 
tributário  brasileiro  é  fundamental.  Ele  é  in-
justo em essência, e, não bastasse, os governos 
subsidiam fortemente o agronegócio na políti-
ca tributária. Adubos e fertilizantes, milho em 
grão, farelo de soja, sementes, produtos veteri-
nários, agrotóxicos e rações são apenas alguns 
dos itens que são hoje objeto de tratamento tri-
butário especial.

6 Referência à “proposta de governo” apresentada pelo 
PMDB, atual MDB, partido do vice-presidente Michel 
Temer, em 29 de outubro de 2015, antes da abertura do 
processo de impeachment de Dilma Rousseff. [N.E.]

37

A maioria das iniciativas implementadas nas dé-
cadas  iniciais  do  século  XXI  pode  ser  repetida, 
mas,  em  geral,  carece  de  ampliação,  aperfeiçoa-
mento e melhor articulação. Foram feitos inves-
timentos, por exemplo, em cisternas para acesso 
à água e em oferta de luz elétrica para todos, mas 
sem  articular  tais  investimentos  a  políticas  de 
apoio à produção ou a políticas de mudanças das 
estruturas  produtivas;  ou  ainda,  foi  concedido 
crédito sem assistência técnica.

Por  outro  lado,  novas  iniciativas,  ou  seja,  novas 
políticas devem ser pensadas, inclusive por cau-
sa  das  mudanças  em  curso  no  mundo,  algumas 
favoráveis à produção de alimentos saudáveis. A 
questão ecológica, por exemplo, tende a favorecer 
novas iniciativas voltadas à produção e ao consu-
mo de alimentos. O Brasil, por sua evidente im-
portância nesse cenário, sempre integra o debate 
internacional.  Diversidade  regional  e  qualidade 
nutricional da oferta de alimentos pelos agricul-
tores e agricultoras familiares são trunfos impor-
tantes da produção familiar brasileira. É preciso 
valorizar mais esses atributos. As análises e pro-
postas  de  Josué  de  Castro  resistem  ao  tempo  e 
continuam a iluminar o debate nacional.

38

O militante Josué de Castro

José Graziano da Silva7

Já seria digno de reconhecimento público ser au-
tor de um livro que se mantém atual 75 anos de-
pois de publicado. Mas Josué de Castro foi muito 
mais que um escritor: foi um verdadeiro coman-
dante da guerra contra a fome em todas as frentes 
nas quais ele se fez presente, em sua cidade natal, 
no seu país e no mundo. Atuou como médico e 
geógrafo, como orador, embaixador e ativista in-
cansável. E é essa dimensão militante de Josué de 
Castro que pretendo resgatar brevemente aqui.

Seu ativismo e comprometimento com a luta di-
ária  contra  a  fome  nem  sempre  é  retratada  nos 
textos e seminários que abordam sua obra. Uma 
exceção é o livro O combatente da fome: Josué de 
Castro,  1930-1973,  de  Marina  Gusmão  de  Men-
donça (2021), que relata com riqueza de detalhes 
as tantas facetas que Josué assumiu ao longo da 
vida,  de  médico  a  geógrafo,  de  pesquisador  em 
Recife a professor na França, e também de depu-
tado e ativista da luta contra a fome no mundo. 

Em 1929, em plena depressão mundial, Josué con-
cluiu o curso de medicina no Rio de Janeiro e re-
tornou para atuar numa empresa de Recife, onde 
nasceu. Com base nessa experiência, em 1935 ele 
publica o inquérito sobre as condições de vida da 
classe operária do Recife, revelando que a princi-
pal causa das doenças dos operários que atendia 
como médico era a fome, decorrente não da falta 
de  oferta  de  alimentos  mas  dos  baixos  salários 
que  não  permitiam  aos  trabalhadores  consumir 
o mínimo necessário à sobrevivência.

Em 1936, foi membro da Comissão de Inquérito 
para Estudo da Alimentação do Povo Brasileiro, 
criada pelo governo federal. Em seguida, presidiu 
o Serviço Central de Alimentação, depois trans-
formado  em  Serviço  de  Alimentação  da  Previ-
dência Social (Saps), de 1939 a 1941. A partir daí, 
dirigiu  praticamente  todos  os  órgãos  públicos 
brasileiros voltados à questão alimentar, como o 
Serviço Técnico de Alimentação Nacional (1942), 
o  Instituto  de  Tecnologia  Alimentar  (1944)  e  a 
Comissão  Nacional  de  Alimentação  (1945).  Em 
1946, publica Geografia da fome, sua obra mais co-
nhecida, na qual desenha, de forma literal, o pri-
meiro mapa da fome do Brasil. Os leitores mais 
curiosos poderão comparar seu mapa com os que 
resultam da pesquisa VigiSAN (Inquérito Nacio-
nal sobre Insegurança Alimentar no Contexto da 
Pandemia da Covid-19 no Brasil) para ver como o 
Brasil de 2020 tanto se assemelha com aquele do 
pós-guerra quando se trata da fome.

No  segundo  governo  de  Getúlio  Vargas  (1951-
1954), Josué foi vice-presidente da Comissão Na-
cional  de  Política  Agrária.  Em  1952,  apresentou 
um programa de dez pontos para vencer a fome 
que permanece atual e é reproduzido nos cursos 
do Instituto de Educação Josué de Castro, de for-

7 É diretor-geral do Instituto Fome-Zero, foi diretor-geral 
da Organização das Nações Unidas para a Alimentação 
e a Agricultura (FAO) entre 2012 e 2019 e ministro ex-
traordinário de Segurança Alimentar e Combate à Fome 
(2003-2004).

39

mação  de  militantes  do  Movimento  dos  Traba-
lhadores Rurais Sem Terra (MST): 

(1) combate ao latifúndio;
(2) combate à monocultura em largas extensões 
sem as correspondentes zonas de abastecimento 
dos grupos humanos nela empregados;
(3) aproveitamento de todas as terras cultiváveis 
nas cercanias das cidades;
(4) intensificação do cultivo de alimentos nas pe-
quenas propriedades;
(5) mecanização intensiva das lavouras;
(6) financiamento bancário e garantia de um pre-
ço mínimo justo;
(7) progressiva isenção de impostos da terra des-
tinada ao cultivo de produtos de sustentação;
(8) amparo e fomento ao cooperativismo;
(9)  intensificação  dos  estudos  técnicos  em  bro-
matologia e nutrologia;
(10) campanha de bons hábitos alimentares, hi-
giene, amor à terra, economia agrícola e domés-
tica e dos fundamentos da luta contra a erosão.

Em 1955, Josué de Castro presidiu o I Congresso 
Camponês de Pernambuco, realizado em Recife, 
evento  que  marcou  a  criação  das  Ligas  Campo-
nesas, que seriam dirigidas por seu grande amigo 
na época, Francisco Julião. Entre 1954 e 1962, foi 
deputado  federal  por  Pernambuco  pelo  Partido 
Trabalhista  Brasileiro  (PTB),  inicialmente  como 
suplente  de  Julião,  que  havia  se  tornado  o  líder 
das Ligas Camponesas. Como deputado, discur-
sou várias vezes na Câmara criticando a política 
estadunidense  para  a  América  Latina  e  defen-
dendo a Revolução Cubana (1959) e a Revolução 
Chinesa  (1949),  especialmente  esta  última,  da 
qual se dizia um grande admirador por ter dado 
prioridade ao combate à fome. Desde o seu início, 
em 1961, criticou duramente o programa Aliança 
para o Progresso, lançado pelo presidente dos Es-
tados Unidos John F. Kennedy, acusando-o de ser 

uma atividade meramente mercantil destinada a 
escoar excedentes de produção de cereais que se 
amontoavam naquele país e causavam dumping 
por aqui, prejudicando nossos agricultores.

Em 1947, representou o Brasil na Conferência de 
Alimentação  e  Agricultura  da  Organização  das 
Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultu-
ra (FAO) e foi indicado como membro do Comi-
tê  Consultivo  Permanente  de  Nutrição  da  FAO. 
Nesse mesmo ano, foi nomeado representante do 
Brasil na FAO. Entre 1951 e 1955, assumiu a pre-
sidência  do  Conselho  da  FAO,  órgão  que  reúne 
países selecionados por região do mundo para to-
mar as principais decisões entre as conferências 
gerais, realizadas a cada dois anos.

Infelizmente,  esse  período  de  sua  vida  é  pouco 
conhecido,  e  o  material  guardado  na  FAO  ain-
da  precisa  ser  recuperado,  pois  não  se  encontra 
disponível  em  meio  eletrônico.  No  discurso  de 
novembro de 1951, quando tomou posse pela pri-
meira vez como presidente do Conselho da FAO, 
Josué  de  Castro  estava  otimista  de  que  poderia 
contribuir com a missão de erradicar a fome no 
mundo. Já no discurso de novembro de 1953, ao 
fim do seu primeiro mandato, queixou-se amar-
gamente de que a falta de recursos recebidos pela 
organização não lhe permitiu nem mesmo man-
ter o plano de trabalho aprovado anteriormente. 
Não conseguimos localizar os demais discursos 
referentes ao seu segundo mandato como presi-
dente do Conselho da FAO, entre 1953 e 1955. 

Mendonça (2021) relata que, em 1955, Josué dei-
xou  a  presidência  do  Conselho  da  FAO,  não  se 
candidatando a um terceiro mandato. Na verda-
de,  sua  luta  contra  a  fome,  principalmente  nos 
países subdesenvolvidos, assim como o combate 
ao latifúndio e a defesa da reforma agrária, faria 
dele  uma  figura  incômoda  não  apenas  para  os 

40

setores  ligados  à  agroexportação  no  Brasil  mas 
também para as grandes potências que controla-
vam  a  ONU  e  suas  agências.  Em  relatório  a  ele 
dirigido, um de seus assessores no organismo o 
aconselhou a não se recandidatar ao posto: 

Existe uma forte oposição, dentro da FAO, ao seu 
nome pela sua atuação (incômoda…) de suscitar 
problemas insolúveis e que por isso já deviam estar 
mortos […]. Essa posição seria capitaneada pelos 
ingleses da administração; […] O Prêmio da Paz e 
sua viagem a Helsinki não o tornarão, obviamente, 
pessoa particularmente grata aos EUA, que poderão 
até fechar questão contra a sua reeleição…

Ao  deixar  a  presidência  da  instituição,  Josué  de 
Castro declarou, de forma um tanto amargurada:

Longe de mim menosprezar a obra realizada pela 
FAO, mas desejo dizer […] que me sinto decepcio-
nado diante da obra que realizamos. Decepcionado 
pelo que fizemos porque […] não elaboramos até 
hoje uma política de alimentação realista que ponha 
em linha de conta, ao mesmo tempo, as desespera-
das necessidades do mundo e nossos objetivos. Não 
fomos suficientemente ousados […] para encarar, de 
frente, o problema e buscar soluções. Apenas aflo-
ramos a sua superfície, sem penetrar em sua essên-
cia, sem querer, na verdade, resolvê-lo, por falta de 
coragem de desagradar a alguns.

Essa  amargura  prosseguiria  ao  longo  do  tempo, 
tanto que,  em  1960 —  portanto, cinco anos após 
ter deixado a presidência da FAO —, ele escreveria: 

Durante quatro anos estivemos na Presidência do 
Conselho Executivo da FAO e lutamos para fazer 
implantar nesse organismo alguns princípios de ação. 
[…] E […] pudemos comprovar como era difícil vencer 
as resistências impostas pelos interesses particularis-
tas dos países e grupos econômicos. […] Isto explica 

o fato de que, depois de quinze anos de um intenso 
trabalho da FAO e de outros organismos internacio-
nais, continue a fome a grassar no mundo em propor-
ções mais ou menos idênticas ao período de antes da 
Segunda Guerra Mundial, quando praticamente não 
havia qualquer política de cooperação internacional 
neste campo social. É verdade que […] a produção 
mundial de alimentos aumentou bastante, mas infe-
lizmente este aumento se processou nas zonas bem 
desenvolvidas e não nas zonas de subdesenvolvimen-
to. […] Desta forma, em lugar de estreitar-se, o fosso 
que separa os países da fome e os países da abundân-
cia mais se alargou nos últimos anos.

Em 1957, Josué de Castro foi eleito presidente do 
Congresso Mundial sobre Saúde e Condições de 
Vida (Amiev), frente que nunca abandonou des-
de os seus tempos de médico no Recife, cargo no 
qual permaneceu até a morte. Essa estreita liga-
ção entre saúde e alimentação é uma das marcas 
dos  seus  trabalhos.  Ainda  em  1957,  ele  publica 
Geopolítica da fome, obra na qual mostra um re-
trato desse problema no mundo, com base nos re-
latórios da FAO, e critica a falta de interesse das 
nações mais poderosas em resolver a questão da 
fome nos países mais pobres. 

Merece  destaque  especial  nesse  período  o  Livro 
negro da fome, inicialmente pensado como um ma-
nifesto, cuja primeira edição também é de 1957. 
Nele, Josué de Castro enumera os princípios para 
um  mundo  sem  fome,  os  quais  utilizaria  como 
plataforma de ideias e ações para fundar a Asso-
ciação Mundial de Luta contra a Fome (Ascofam), 
a qual presidiria até o final da vida. Caracterizado 
por ele mesmo como uma denúncia, o livro apon-
ta que “fome e subdesenvolvimento são uma coi-
sa só, não havendo outro caminho para lutar con-
tra  a  fome  senão  a  emancipação  econômica  e  a 
elevação dos níveis de produtividade das massas 
de famintos”, que equivaliam a aproximadamente 

41

dois  terços  da  população  mundial  na  época,  se-
gundo dados da FAO.

Apesar do entusiasmo com a criação da Ascofam, 
Josué  tinha  consciência  das  limitações  de  sua 
atuação,  como  podemos  ver  pela  citação  repro-
duzida por Mendonça (2021, p. 270):

do Desarmamento, articulando um bloco, liderado 
pelo Brasil, que se denominou “Comitê dos Dezoito”, 
cujo objetivo era evitar que o mundo fosse destruído 
por uma guerra atômica.

Ainda segundo Mendonça (2021, p. 213),

Não estamos […] diante de uma moléstia a ser com-
batida isoladamente pela ação fulminante de um 
remédio específico. Não existe um específico para 
a fome. O que existe são catalisadores capazes de 
apressar as reações sociais que conduzirão o orga-
nismo social à depuração desta impureza; e não se 
pense que julgamos possível resolver o problema da 
fome universal apenas com a criação de um orga-
nismo especializado que viria, num passe de mágica, 
apagar da fisionomia da nossa civilização este traço 
negro. Não somos tão ingênuos, nem tão otimistas. 
Sabemos que estão bem fincadas, nas estruturas eco-
nômicas do mundo, as raízes desse problema, que só 
poderá ser extirpado revolvendo-se, profundamente, 
resíduos dos tempos do feudalismo e da escravidão. 

Em 1962, Josué de Castro foi nomeado embaixa-
dor-chefe da delegação do Brasil perante a ONU, 
em Genebra, motivo pelo qual decidiu renunciar 
a  seu  mandato  de  deputado  federal,  segundo 
Mendonça  (2021,  p.  235).  Ainda  no  mesmo  ano, 
continua a autora,

fundou o Centro Internacional para o Desenvolvi-
mento (CID), do qual se tornaria presidente, man-
tendo-se também à frente da Ascofam. E, em 1963, 
foi designado representante do Brasil no Conselho 
de Administração da Organização Internacional do 
Trabalho (OIT). Ao mesmo tempo, sua obra intelec-
tual e a luta contra a fome no mundo foram fatores 
determinantes para a indicação ao Prêmio Nobel da 
Paz. Além do cargo na ONU e na OIT, em 1963, pas-
sou a desenvolver intenso trabalho na Conferência 

toda essa sua atividade o levaria a ser agraciado, no 
final da década de 1950, com o título de Citoyen du 
Monde [Cidadão do mundo], o que lhe permitiu in-
tensificar a luta pela criação de um governo mundial. 
Em seguida, no início de 1960, foi nomeado presiden-
te do Comitê Governamental da Campanha de Luta 
contra a Fome, uma iniciativa da FAO, que passaria a 
desenvolver uma política diferente daquela realizada 
até então, tendo em vista que a admissão de novos 
países no organismo, em função da independência de 
diversas colônias africanas, mudou sua composição e, 
consequentemente, sua orientação política.

Em 1964, quando o Brasil sofreu um golpe mili-
tar,  Josué  de  Castro  atuava  como  representante 
do  país  junto  à  Organização  das  Nações  Unidas, 
em  Genebra.  Foi  um  dos  primeiros  a  serem  cas-
sados  pelo  novo  regime  e  proibidos  de  voltar  ao 
território nacional, por ser considerado um “agita-
dor comunista”. Em 1965, no exílio, publicou Sete 
palmos de terra e um caixão, com a colaboração de 
outro  grande  geógrafo  brasileiro,  Alberto  Passos 
Guimarães, em que se define como um “agitador 
autodidata”, mas não admitia que o considerassem 
comunista, porque não aceitava “nenhum tipo de 
ditadura, nem a do proletariado”. 

Em 1973, com apenas 65 anos, morreu exilado na 
França, deprimido por não poder voltar ao Brasil, 
segundo  seus  interlocutores  mais  próximos,  dias 
após  o  assassinato  de  outro  amigo  seu,  o  médico 
Salvador  Allende,  presidente  democraticamente 
eleito do Chile. No depoimento dado ao documen-
tário de Silvio Tendler sobre Josué de Castro, Dar-

42

cy Ribeiro o considera o homem “mais brilhante” 
que conheceu, afirmando que, na sua época, estava 
entre os três cidadãos indispensáveis em qualquer 
encontro internacional importante, ao lado do pri-
meiro diretor-geral da FAO, John Boyd Orr, e o filó-
sofo e prêmio Nobel de Literatura Bertrand Russell. 

Difícil  afirmar  que  a  volta  do  Brasil  ao  Mapa  da 
Fome  das  Nações  Unidas  tenha  trazido  alguma 
coisa boa além de reabrir o debate sobre suas cau-
sas. Mas a recuperação do papel militante de Josué 
de Castro na luta para erradicar a fome no mundo 
ainda está por merecer maior atenção. Ainda hoje, 
ele é uma das poucas unanimidades dos vários mo-
vimentos sociais brasileiros que lutam pela terra, 
da  Confederação  Nacional  dos  Trabalhadores  na 
Agricultura (Contag) ao MST, passando pelo Mo-
vimento dos Pequenos Agricultores (MPA). 

Manuel Correia de Andrade, grande geógrafo nor-
destino, destaca três dentre as ideias básicas de Jo-
sué de Castro que mantêm grande atualidade:

(i)  a  necessidade  da  realização  de  uma  reforma 
agrária,  não  partindo  de  cima,  como  uma  dádi-
va das classes dominantes, mas como uma con-
quista das classes dominadas, formada na luta do 
povo […];
(ii)  a  necessidade  de  desenvolvimento  de  uma 
educação que não se limitasse apenas à alfabeti-
zação, mas que se fizesse acompanhar de um pro-
cesso educacional que atingisse problemas bási-
cos, como o alimentar, e fortalecesse a cidadania;
(iii)  a  necessidade  de  se  reduzirem  os  desníveis 
de desenvolvimento regional tanto no território 
brasileiro como entre os países, em escala inter-
nacional, a fim de que se eliminasse o subdesen-
volvimento. (Andrade et al., 2003, p. 81)

Eu agregaria uma quarta ideia central da obra de 
Josué que me parece muito atual nos nossos dias: 

a necessidade crescente de um governo mundial 
para implementar as decisões dos organismos in-
ternacionais no enfrentamento de grandes ques-
tões, como a paz e a fome, o desenvolvimento e a 
desigualdade — para não falar das mudanças cli-
máticas, que, felizmente, ainda não faziam parte 
das preocupações centrais de sua época.

(2021) 
Valho-me  novamente  de  Mendonça 
quando  cita  Josué  defendendo  “a  necessidade 
de  uma  reforma  imediata  dos  organismos  in-
ternacionais,  especialmente  da  ONU”,  que  se 
transformara,  segundo  ele,  num  instrumento 
das  grandes  potências,  conclamando  a  todos 
pela construção de uma instituição que pudesse 
ser  responsável  por  um  futuro  governo  mun-
dial. Assim, ele considerava que “o estatuto das 
Nações  Unidas  precisa  ser  reformado  […]  para 
acabar com o veto […] e para fazer das Nações 
Unidas  não  um  organismo  internacional,  mas 
supranacional, com estrutura jurídica para cria-
ção de uma legislação mundial, com uma estru-
tura  de  administração  e  uma  Política  Interna-
cional para fazer cumprir as leis do mundo”.

O caminho real para a construção de uma paz dura-
doura, e não de uma paz fictícia […], é a criação de 
uma Federação Mundial que, limitando a soberania 
nacional no campo das divergências internacionais, 
sem atentar os demais direitos e liberdades das 
nações, evite os conflitos armados. O instrumento 
ou a autoridade capaz de realizar este objetivo vital 
dos nossos dias é o Governo Mundial, integrado 
por todas as nações do mundo sob a forma de uma 
“Federação de Povos”.

Finalizo com a transcrição (um pouco longa) de 
um artigo que escrevi para a revista do Núcleo de 
Estudos  e  Pesquisas  em  Alimentação  (Nepa)  da 
Universidade  Estadual  de  Campinas  (Unicamp) 
logo no início da pandemia de covid-19:

43

Se há um ensinamento que levamos dessa pandemia, 
é que a globalização é muito mais que poder man-
dar dinheiro via celular, viajar para qualquer lugar 
ou comprar coisas produzidas em outras partes 
do mundo, especialmente na China… A pandemia 
também nesse aspecto apenas acelerou uma tendên-
cia que já se via entre os mais aquinhoados para se 
refugiar temporariamente: levantar muros, colocar 
grades nas janelas e trancar-se em casa dizendo que 
está em home office. Mas nem o isolamento social 
dos ricos e menos ricos foi suficiente senão para 
retardar o ritmo da contaminação. A grande “conec-
tividade do vírus” mostrou que, para o bem e para 
o mal, fazemos todos parte de um mesmo planeta 
Terra, e não há (ainda?) uma Terra B onde alguns 
poucos possam se refugiar indefinidamente.

Em resumo, a pandemia mostrou que não há uma 
solução definitiva em nível local e individual se não 
houver uma solução global também. Em outras pala-
vras, a pandemia expôs a fragilidade das nossas ins-
tituições e organizações internacionais que operam 
num sistema que depende do consenso entre todos os 
países; e da aceitação voluntária das suas recomenda-
ções por parte de cada um dos membros afiliados.

Vimos, em plena crise, presidentes e primeiros-mi-
nistros desafiarem as recomendações da Organiza-
ção Mundial da Saúde nos temas de seu mandato 
e expertise. Pior ainda: vimos o governo do país 
mais rico da Terra cortar os poucos recursos que 
ajudavam a entidade a combater a pandemia nos 
países mais pobres… Vimos também as organizações 
internacionais encarregadas de combater a fome e 
a má nutrição no mundo, como FAO, IFAD e PMA, 
entregarem ao Conselho de Segurança da ONU um 
informe alertando para o perigo dos países em con-
flito enfrentarem “uma fome de proporções bíblicas”, 
sem que o Conselho conseguisse tomar nenhuma 
iniciativa para restabelecer a paz nesse momento 
de crise mundial agudizada pela pandemia. Vale 
lembrar que a FAO foi a primeira organização in-

ternacional criada depois da Segunda Guerra com a 
esperança de que, uma vez alcançada a paz, poderí-
amos erradicar a fome da Terra…

Não há a menor dúvida de que esse “novo normal” 
pós-pandemia não pode amparar-se em instituições 
internacionais frágeis que dependem das contribui-
ções voluntárias dos países-membros. A pandemia 
expôs a fragilidade mesmo da organização de países 
mais avançada que temos — a União Europeia, que 
se mostrou incapaz de coordenar uma reação sincro-
nizada entre seus próprios membros.

[…] termino endossando a proposta do eminente 
jurista italiano e professor Luigi Ferrajoli: “Uma 
Constituição global mais forte que os mercados”, 
segundo entrevista publicada no L’ Osservatore 
Romano em 18 de abril de 2020: “uma Constitui-
ção da Terra deveria introduzir uma propriedade 
planetária dos bens comuns como a atmosfera, a 
água potável, os glaciares e o patrimônio florestal. 
Deve também prever uma tributação global capaz 
de financiar a Organização Mundial da Saúde, a 
FAO e outras autoridades de garantia”.

[…] em outros tempos políticos, o Brasil já capita-
neou essa ideia de estabelecer taxas muito pequenas, 
como a taxa Tobin, sobre as transações financeiras ou 
sobre as passagens aéreas, para financiar projetos de 
interesse global. Mas eram outros tempos, em que a 
esperança havia vencido democraticamente o medo 
na Política (com P maiúsculo) e iniciado uma década 
em que o Brasil foi capaz de erradicar a fome.

REFERÊNCIA
ANDRADE, Manuel Correia de et al. Josué de Castro 
e o Brasil. São Paulo: Perseu Abramo, 2003.

MENDONÇA, Marina Gusmão de. O combatente da 
fome: Josué de Castro, 1930-1973. Bauru: Praxis, 2021.

44

LINHA DO TEMPO

COMBATE À FOME: 
75 ANOS DE POLÍTICAS 
PÚBLICAS

COMBATE À FOME: 75 ANOS DE POLÍTICAS PÚBLICAS45

Esta linha do tempo tem início com a publicação de Geografia 
da fome, em 1946, e percorre 75 anos, sistematizando passos da 
trajetória da alimentação, da nutrição e da produção, do acesso e 
do consumo de alimentos no Brasil. Para isso, adotou como crité-
rio uma seleção de principais marcos históricos, políticas públi-
cas, legislações, pesquisas e estudos realizados nessas áreas. Não 
pretende ser exaustiva, mas busca, como ensina Josué de Castro, 
construir um olhar sistêmico sobre a fome e, assim, identificar 
avanços e retrocessos no processo de garantia do direito humano 
à alimentação no país. Ela pode também ser conferida em 
geografiadafome.fsp.usp.br.

46

GEOGRAFIA
DA FOME

Lançamento do livro Geograﬁa da fome, em que Josué de Castro denunciou a 
fome e a má nutrição — até então abordadas pela perspectiva biológica ou 
ﬁsiológica — como fenômenos sociais. A obra consolidou anos de pesquisas e 
de atuação do médico, professor, cientista social, político e escritor.

1946

1947

1948

1949

1950

1951

MARCO HISTÓRICO

DIREITOS
HUMANOS

Promulgação da Declaração Universal dos Direitos Humanos, 
em Paris. O direito humano à alimentação adequada foi 
previsto no artigo 25: “Toda pessoa tem direito a um 
padrão de vida capaz de assegurar a si e a sua família 
saúde e bem-estar, inclusive alimentação […]”.

47

POLÍTICA PÚBLICA

MERENDA 
ESCOLAR

Criação do Programa Nacional de Merenda Escolar, com o 
apoio de organizações internacionais como o Fundo 
Internacional de Socorro à Infância (Fisi-ONU) e a Agência 
dos Estados Unidos para o Desenvolvimento Internacional 
(Usaid), por meio de doações e venda, a preços simbólicos, de 
excedentes agrícolas estadunidenses e leite em pó desnatado. 
Em 1955, a Campanha Merenda Escolar foi efetivamente 
instituída com a vinculação do Programa Nacional de 
Merenda Escolar ao Ministério da Educação e Cultura 
(MEC), postulando-se como uma política de educação. No 
ano seguinte, 1956, foi alterada para Campanha Nacional de 
Merenda Escolar.

1952

1953

1954

1955

1956

1957

LEGISLAÇÃO
Edição da Lei 1.944, que torna 
obrigatória a iodação do sal de cozinha 
destinado a consumo alimentar nas 
regiões de elevada prevalência de 
bócio endêmico do país.

POLÍTICA PÚBLICA
A Comissão Nacional de Alimentação (CNA), instalada em 
1945 com a função de deﬁnir a política nacional de 
alimentação, elabora um plano de trabalho denominado “A 
conjuntura alimentar e o problema da nutrição no Brasil”, 
que veio conceber e estruturar um programa de merenda 
escolar de caráter nacional e o I Plano Nacional de 
Alimentação e Nutrição, promulgado em 1953.

48

POLÍTICA PÚBLICA

COBAL

Criação da Companhia Brasileira de Alimentos (Cobal) 
para participar da execução de planos e programas de 
abastecimento elaborados pelo governo, relativos à 
comercialização de gêneros alimentícios, essenciais ou em 
carência, e agir como elemento regulador do mercado.

1958

1959

1960

1961

1962

1963

POLÍTICA PÚBLICA
Criação da Superintendência Nacional de Abastecimento 
(Sunab), que, durante o Plano Cruzado (1985-1990), 
alcançaria popularidade com a ﬁscalização dos preços.

POLÍTICA PÚBLICA
O Decreto 52.819 cria a Companhia Brasileira de Armazenamento (Cibrazem) 
para executar planos e programas de abastecimento elaborados pelo governo 
federal, relativos ao armazenamento de produtos agropecuários e de pesca, 
bem como para agir como elemento regulador do mercado ou servir, de forma 
supletiva, áreas ainda não suﬁcientemente atendidas por empresas comerciais 
privadas.

49

LEGISLAÇÃO
Lei 4.504 aprova o Estatuto da Terra, 
que regula os direitos e obrigações 
relativos aos bens imóveis rurais, para 
ﬁns de execução da reforma agrária e 
promoção da Política Agrícola.

POLÍTICA PÚBLICA
A Lei 5.537 cria o Instituto Nacional 
de Desenvolvimento da Educação e 
Pesquisa (Indep) com a ﬁnalidade de 
captar recursos e canalizá-los para 
projetos de ensino e pesquisa, 
inclusive em alimentação escolar.

LEGISLAÇÃO
Lei 4.829 
institucionaliza o 
Crédito Rural.

LEGISLAÇÃO
Decreto-Lei 167 
regulamenta os 
Títulos de 
Crédito Rural.

1964

1965

1966

1967

1968

1969

LEGISLAÇÃO
Decreto-Lei 79 
institui normas 
para a ﬁxação de 
preços mínimos 
e execução das 
operações de 
ﬁnanciamento e 
aquisição de 
produtos 
agropecuários.

MARCO HISTÓRICO
Extinção do Serviço de Alimentação 
da Previdência Social (Saps), criado 
em 1940 com o objetivo de instalar 
refeitórios em grandes empresas, 
fornecer alimentos nas menores e 
vendê-los a preço de custo a 
trabalhadores com família numerosa. 
Antes, era denominado de Serviço 
Central de Alimentação.

LEGISLAÇÃO
Decreto 55.891 
regulamenta 
seções do 
Estatuto da Terra 
que se referem à 
reforma agrária e 
Política Agrícola.

LEGISLAÇÃO
Lei 4.771 institui 
o Código 
Florestal.  

50

POLÍTICA PÚBLICA

INAN

Criação do Instituto Nacional de 
Alimentação e Nutrição (Inan), 
autarquia vinculada ao Ministério da 
Saúde com o objetivo de propor, 
promover, ﬁscalizar e avaliar o 
Programa Nacional de Alimentação e 
Nutrição (Pronan).

MARCO 
HISTÓRICO
A Lei 5.727 
dispõe sobre o 
Primeiro Plano 
Nacional de 
Desenvolvimento 
(PND), para o 
período de
1972 a 1974.

LEGISLAÇÃO
O Decreto 
70.502 
regulamenta o 
Sistema 
Nacional de 
Centrais de 
Abastecimento.

MARCO HISTÓRICO
Suspensão do primeiro Pronan 
devido a irregularidades na 
operacionalização de suas ações.

LEGISLAÇÃO
Edição da Lei 
6.150, que tornou 
a iodação de 
todo o sal para o 
consumo 
humano 
obrigatória no 
Brasil.

1970

1971

1972

1973

1974

1975

POLÍTICA PÚBLICA
Criação do Instituto Nacional de 
Alimentação e Nutrição (Inan), que 
veio a coordenar o primeiro 
Programa Nacional de Alimentação e 
Nutrição (Pronan), caracterizado pela 
suplementação alimentar, tendo como 
público-alvo gestantes, nutrizes, 
crianças menores de sete anos de 
baixa renda e escolares com idade de 
sete a catorze anos.

POLÍTICA PÚBLICA
A lei 5.851 autoriza o Executivo a 
instituir a Empresa Brasileira de 
Pesquisa Agropecuária (Embrapa), 
vinculada ao Ministério da 
Agricultura.

PESQUISA

ENDEF

Realização do Estudo Nacional de 
Despesas Familiares (Endef), com o 
objetivo de avaliar as condições de 
vida e a situação nutricional da 
população. O estudo foi concluído 
em 1975.

51

POLÍTICA 
PÚBLICA

PNAE

Criação do Programa Nacional de 
Alimentação Escolar (PNAE), voltado 
para a promoção dos hábitos 
alimentares, do estado nutricional e 
da aprendizagem de alunos de 
escolas públicas. Nessa época, os 
alimentos industrializados estavam 
muito presentes na alimentação 
oferecida nas escolas.

POLÍTICA 
PÚBLICA
A Lei 6.938 
dispõe sobre a 
Política Nacional 
do Meio 
Ambiente.

1976

1977

1978

1979

1980

1981

POLÍTICA 
PÚBLICA

PAT

Instituição do Programa de Alimentação do Trabalhador 
(PAT), com o objetivo de atender às necessidades básicas 
de alimentação e saúde dos trabalhadores em parceria 
entre governo, empresários e trabalhadores.

POLÍTICA PÚBLICA
Criação do segundo Pronan, que contemplou 
suplementação alimentar, amparo ao pequeno produtor 
rural, combate às carências especíﬁcas, alimentação do 
trabalhador e apoio à realização de pesquisas e capacitação 
de recursos humanos.

POLÍTICA 
PÚBLICA

PNIAM

Criação do Programa Nacional de 
Incentivo ao Aleitamento Materno 
(PNIAM), que institui ações de 
promoção da amamentação, proteção 
legal e apoio ao aleitamento materno.

52

LEGISLAÇÃO
Edição da Portaria 18 do Instituto 
Nacional de Assistência Médica da 
Previdência Social (Inamps), do 
Ministério da Saúde, estabelece a 
obrigatoriedade do alojamento 
conjunto, tornando obrigatória a 
permanência do bebê junto à mãe nas 
unidades hospitalares públicas.

PESQUISA

POF

Realização da Pesquisa de 
Orçamentos Familiares (POF), que foi 
repetida em 1995, 2002-2003, 
2008-2009 e 2017-2018, com o 
objetivo de traçar o perﬁl das 
condições de vida da população a 
partir da análise de seus orçamentos 
domésticos.

1982

1983

1984

1985

1986

1987

MARCO 
HISTÓRICO
Lançamento do 
Plano Subsídios 
para a Ação 
Imediata contra a 
Fome e o 
Desemprego.

MARCO 
HISTÓRICO
A VIII 
Conferência 
Nacional de 
Saúde debateu 
critérios para a 
formulação de 
um Sistema 
Nacional de 
Saúde e deﬁniu a 
diretriz da 
universalização 
da saúde. No 
mesmo ano, 
ocorreu a I 
Conferência 
Nacional de 
Alimentação e 
Nutrição.

53

MARCO HISTÓRICO

CONSTITUIÇÃO

A nova Constituição estabelece, no 
capítulo de seguridade social, um 
pilar sólido de sustentação para a área 
social. Buscou garantir direitos 
básicos e universais de cidadania, 
inscritos em um conjunto integrado 
de ações destinadas a assegurar o 
direito à saúde, à previdência e à 
assistência social. Deﬁniu também as 
bases legais para o Sistema Único de 
Saúde (SUS), além dos princípios e 
diretrizes de universalidade, 
descentralização, integralidade da 
atenção, resolutividade, humanização 
do atendimento e participação social.

POLÍTICA PÚBLICA
Criação da Companhia Nacional de 
Abastecimento (Conab) a partir da fusão 
da Companhia de Financiamento da 
Produção (CFP), instituída em 1951, da 
Cobal e da Cibrazem. A integração das 
estatais foi concluída em 1991.

LEGISLAÇÃO
A Lei 8.171 
estrutura a 
Política Agrícola.

LEGISLAÇÃO
Aprovação de 
legislação que 
regulamenta o 
Sistema Único de 
Saúde (SUS), a Lei 
Orgânica da Saúde 
(Lei 8.080) e a Lei 
8.142.

POLÍTICA
PÚBLICA
Criação do 
Sistema Nacional 
de Vigilância 
Alimentar e 
Nutricional 
(Sisvan).

MARCO HISTÓRICO

CONSEA

Criação do I Conselho Nacional de 
Segurança Alimentar (Consea), 
formado por representantes do 
governo e da sociedade civil, para 
assessorar a formulação de propostas 
e a implementação de ações em busca 
de soluções para o problema da fome 
e da miséria no país.

POLÍTICA
PÚBLICA
Criação do 
Programa de 
Agentes 
Comunitários de 
Saúde (Pacs), com 
prioridade de 
implantação em 
áreas rurais e 
periurbanas nas 
regiões Norte e 
Nordeste do país, 
para o 
enfrentamento da 
epidemia de cólera 
e outras formas de 
diarreia.

POLÍTICA 
PÚBLICA
Criação do 
Programa de 
Distribuição 
Emergencial de 
Alimentos 
(Prodea).

LEGISLAÇÃO
A Lei 8.629 
regulamenta os 
dispositivos 
constitucionais 
relativos à 
reforma agrária.

1988

1989

1990

1991

1992

1993

POLÍTICA 
PÚBLICA
Criação da Norma 
Brasileira de 
Comercialização 
de Alimentos para 
Lactentes, com o 
objetivo de 
proteger o 
aleitamento 
materno por meio 
da proibição da 
publicidade de 
produtos 
alimentícios para 
crianças.

PESQUISA
Realização da 
Pesquisa Nacional 
sobre Saúde e 
Nutrição (PNSN), 
com o objetivo de 
descrever o estado 
nutricional da 
população 
brasileira, além de 
caracterizar as 
condições de 
saúde e a estrutura 
socioeconômica 
nos domicílios.

LEGISLAÇÃO
A Lei 8.212 
estabelece a 
condição de 
segurado 
especial para a 
previdência rural, 
constituindo-se 
como um marco 
na garantia de 
renda para 
trabalhadores do 
campo.

LEGISLAÇÃO
A Lei 7.802 orienta sobre o uso de 
agrotóxicos, estabelecendo regras sobre 
pesquisa, experimentação, produção, 
embalagem e rotulagem, transporte, 
armazenamento, comercialização, 
propaganda comercial, utilização, 
importação, exportação, destino ﬁnal dos 
resíduos e embalagens, registro, classiﬁcação, 
controle, inspeção e ﬁscalização.

MARCO 
HISTÓRICO
É realizada, na 
cidade do Rio de 
Janeiro, a Eco-92, 
ou Rio-92, a 
primeira 
Conferência das 
Nações Unidas 
sobre Meio 
Ambiente e 
Desenvolvimento. 
O evento teve 
desdobramentos 
relevantes sobre 
aspectos 
cientíﬁcos, 
diplomáticos, 
políticos e 
ambientais, além 
de abrir espaço e 
contribuir para o 
modelo de 
desenvolvimento 
ambientalmente 
sustentável.

MARCO 
HISTÓRICO
O Brasil passa a 
comemorar a 
Semana Mundial 
da Amamentação 
na primeira 
semana de agosto, 
que se consolida 
como importante 
estratégia de 
promoção do 
aleitamento 
materno.

MARCO 
HISTÓRICO
A Ação da 
Cidadania contra 
a Miséria e pela 
Vida pactua o 
Plano de Combate 
à Fome e à 
Miséria, em 
parceria com o 
Consea e o 
governo federal.

CONSTITUIÇÃO54

LEGISLAÇÃO
Aprovação da Lei 8.913, para a 
descentralização dos recursos 
ﬁnanceiros destinados ao PNAE. A 
lei avançou no respeito à cultura e à 
produção locais e na necessidade de 
nutricionistas para a elaboração dos 
cardápios.

POLÍTICA PÚBLICA
Criação do Programa Saúde da 
Família (PSF), por meio da Portaria 
692, que reorientou o modelo de 
atenção à saúde a partir da atenção 
primária à saúde, com implantação 
priorizada em locais de maior 
vulnerabilidade.

MARCO HISTÓRICO
Realização da I Conferência Nacional 
de Segurança Alimentar, que trazia o 
tema “Fome: uma questão nacional” e 
sinalizava a necessidade de estruturar 
uma Política Nacional de Segurança 
Alimentar.

POLÍTICA PÚBLICA

PRONAF

O Decreto 1.946 cria o Programa Nacional de 
Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf), decisivo no 
ﬁnanciamento de alimentos para o mercado interno a partir 
do reconhecimento da relevância da produção de alimentos.

PESQUISA
Realização da Pesquisa Nacional sobre 
Demograﬁa e Saúde (PNDS) — que 
seria repetida em 2006 —, com o 
objetivo de caracterizar a população 
feminina em idade fértil e crianças com 
menos de cinco anos de idade segundo 
fatores demográﬁcos, socioeconômicos 
e culturais.

POLÍTICA PÚBLICA
Criação do Programa de Combate às 
Carências Nutricionais (PCCN),  com 
o objetivo de controlar e reduzir 
carências nutricionais especíﬁcas 
(anemia e hipovitaminose A) e a 
desnutrição infantil.

POLÍTICA 
PÚBLICA
Criação da 
Coordenação 
Geral de Política 
de Alimentação 
e Nutrição 
(CGPAN) no 
Ministério da 
Saúde, com o 
objetivo de 
realizar a gestão 
federal da 
PNAN.

1994

1995

1996

1997

1998

1999

POLÍTICA 
PÚBLICA
Criação do 
Programa 
Nacional de 
Controle dos 
Distúrbios por 
Deﬁciência de 
Iodo.

MARCO 
HISTÓRICO
Extinção do I 
Conselho 
Nacional de 
Segurança 
Alimentar 
(Consea).

MARCO 
HISTÓRICO
Extinção do 
Inan devido à 
progressiva 
debilitação de 
seus programas.

POLÍTICA PÚBLICA
O tema da alimentação e nutrição 
integra um processo de formulação 
de políticas públicas inseridas no 
SUS, e um grupo técnico organiza o 
texto-base da Política Nacional de 
Alimentação e Nutrição (PNAN).

POLÍTICA PÚBLICA
Criação da estratégia comunidade 
solidária. Reﬂetiu uma redução da 
temática de segurança alimentar na 
agenda do governo federal e a 
minimização da participação da 
sociedade civil no debate sobre 
segurança alimentar e nutricional.

POLÍTICA 
PÚBLICA

PNAN

Aprovação da Política Nacional de 
Alimentação e Nutrição (PNAN) após 
discussão entre sociedade civil, academia, 
órgãos de governo e organismos 
internacionais. Propõe respeitar, 
proteger, promover e garantir os direitos 
humanos à saúde e à alimentação.

LEGISLAÇÃO

ANVISA

A Lei 9.782 deﬁne o Sistema 
Nacional de Vigilância Sanitária e 
cria a Agência Nacional de Vigilância 
Sanitária (Anvisa).

55

POLÍTICA PÚBLICA

BOLSA FAMÍLIA

Criação do Programa Bolsa Família, integrando ações e agendas de educação, 
saúde e proteção social por meio de um único programa de transferência de 
renda condicionada. Com ele, foram extintos os programas Bolsa Escola, Bolsa 
Alimentação, Cartão Alimentação e Auxílio Gás.

POLÍTICA PÚBLICA
A Lei 10.700 cria o Fundo Garantia-Safra e institui o 
Benefício Garantia-Safra, destinado a agricultores familiares 
vítimas da estiagem. É a primeira política pública de grande 
escala com um viés de convivência com o Semiárido.

POLÍTICA 
PÚBLICA
Reformulação do 
Programa 
Nacional de 
Prevenção e 
Controle dos 
Distúrbios por 
Deﬁciência de 
Iodo (Pró-Iodo).

POLÍTICA 
PÚBLICA
Instituição do 
Programa 
Nacional de 
Suplementação de 
Vitamina A.

POLÍTICA PÚBLICA

FOME ZERO

Lançamento do Programa Fome Zero, conjunto de ações 
envolvendo cinco áreas: segurança alimentar e nutricional, 
renda e cidadania, programas complementares estruturais, 
ações emergenciais e educação cidadã. Nesse contexto, é 
criado o Programa Cartão Alimentação.

POLÍTICA 
PÚBLICA
A Lei 10.699 cria 
o Programa de 
Aquisição de 
Alimentos (PAA), 
com o objetivo 
de promover o 
acesso a 
alimentos e 
incentivar a 
agricultura 
familiar.

MARCO 
HISTÓRICO
Realização da II 
Conferência 
Nacional de 
Segurança 
Alimentar e 
Nutricional, com 
o tema 
“Construção da 
Política Nacional 
de Segurança 
Alimentar e 
Nutricional”.

2000

2001

2002

2003

2004

2005

LEGISLAÇÃO
A Lei 9.985 
regulamenta o 
artigo 225 da 
Constituição de 
1988 e institui o  
Sistema Nacional 
de Unidades de 
Conservação da 
Natureza (SNUC).

POLÍTICA 
PÚBLICA
Estabelecimento 
da composição e 
de atribuições do 
Conselho de 
Alimentação 
Escolar (CAE), 
com atuação para 
garantia da 
qualidade da 
alimentação e 
ﬁscalização do 
uso dos recursos 
ﬁnanceiros.

LEGISLAÇÃO
Publicação da 
RDC nº 130, que 
obriga a iodação 
do sal em todo 
território 
nacional.

LEGISLAÇÃO
A Lei 10.831 
regulamenta a 
agricultura 
orgânica e 
agroecológica 
no país.

POLÍTICA 
PÚBLICA
Instituição do 
Programa 
Nacional de 
Suplementação de 
Ferro.

MARCO HISTÓRICO
Recriação do Conselho Nacional de 
Segurança Alimentar (Consea). Retomou 
o espaço de participação da sociedade 
civil e de elaboração de propostas para a 
segurança alimentar e nutricional na 
agenda do governo federal.

POLÍTICA 
PÚBLICA
Publicação da 1ª 
edição do Guia 
alimentar para 
crianças menores 
de dois anos.

POLÍTICA 
PÚBLICA
Publicação da 
RDC nº 344, que 
aprova o 
regulamento 
técnico para a 
fortiﬁcação de 
ferro e ácido 
fólico nas farinhas 
de trigo e milho.

POLÍTICA PÚBLICA

BOLSA ALIMENTAÇÃO

Criação do Programa Nacional de Renda Mínima – Bolsa 
Alimentação, benefício recebido pelas famílias por meio de 
saque com cartão magnético de 15 a 45 reais por mês.

LEGISLAÇÃO
A Lei 11.105 
estrutura a 
Política Nacional 
de Biossegurança, 
cria o Conselho 
Nacional de 
Biossegurança e 
reestrutura a 
Comissão 
Técnica Nacional 
de Biossegurança.

56

POLÍTICA 
PÚBLICA

GUIA 
ALIMENTAR

POLÍTICA PÚBLICA

MAIS ALIMENTOS

No contexto da crise do preço dos alimentos, ocorre o 
lançamento do Programa Mais Alimentos, modalidade 
dentro do Pronaf com ações e investimentos para 
ampliar a capacidade de produção interna de 
alimentos e incrementar a agricultura familiar.

Lançamento da 1ª edição do Guia alimentar para a 
população brasileira pelo Ministério da Saúde.

POLÍTICA PÚBLICA
Criação da Política Nacional de Atenção Básica (PNAB), 
que considerou a Estratégia de Saúde da Família (ESF) 
modelo para a reorientação da atenção básica.

POLÍTICA PÚBLICA
O Decreto 5.996 cria o Programa de Garantia de 
Preços para a Agricultura Familiar (PGPAF).

POLÍTICA PÚBLICA
Criação da Rede Amamenta Brasil, que adotou 
estratégia voltada à promoção da amamentação na 
atenção básica.

LEGISLAÇÃO
Publicação da Lei 1.170, que estabelece
licença -maternidade de seis meses sem prejuízo de 
emprego e salário para as funcionárias públicas 
federais, ﬁcando a critério dos estados, municípios e 
empresas privadas a adoção da lei.

PESQUISA
Realização da pesquisa de Vigilância de Fatores de 
Risco e Proteção para Doenças Crônicas por Inquérito 
Telefônico (Vigitel), com o objetivo de monitorar a 
magnitude de doenças, agravos não transmissíveis e 
seus determinantes.

POLÍTICA PÚBLICA
O Decreto 6.273 cria a Câmara 
Interministerial de Segurança 
Alimentar e Nutricional (Caisan).

2006

2007

POLÍTICA 
PÚBLICA
Criação dos 
Núcleos de Apoio 
à Saúde da 
Família pela 
Portaria 154.

2008

LEGISLAÇÃO
Aprovação da Lei Orgânica de Segurança Alimentar e 
Nutricional (Losan), que cria o Sistema Nacional de 
Segurança Alimentar e Nutricional (Sisan) e 
institucionaliza a Política Nacional de Segurança 
Alimentar e Nutricional.

LEGISLAÇÃO
Publicação da Lei 11.265, que regulamenta a 
comercialização de alimentos para lactentes e 
crianças de primeira infância e de produtos de 
puericultura e correlatos.

LEGISLAÇÃO
A Lei 11.428 regulamenta a utilização e a proteção da 
vegetação nativa do bioma Mata Atlântica.

LEGISLAÇÃO
O Decreto 5.741 regulamenta o Sistema Uniﬁcado de 
Atenção à Sanidade Agropecuária (Suasa), importante 
marco para a legalização das pequenas agroindústrias 
rurais produtoras de alimentos mais saudáveis.

LEGISLAÇÃO
A Lei 11.236 estabelece as diretrizes para a 
formulação da Política Nacional da Agricultura 
Familiar e Empreendimentos Familiares Rurais.

POLÍTICA PÚBLICA
O Decreto 6.323 regulamenta a produção de 
orgânicos e agroecológicos e cria o Sistema Brasileiro 
de Avaliação da Conformidade Orgânica, um dos 
mais inovadores do mundo. Permitiu incluir a 
agroecologia no sistema, a certiﬁcação participativa e 
as organizações de controle social para 
comercialização direta.

POLÍTICA PÚBLICA
Lançamento do Programa Saúde na Escola (PSE), 
voltado para o desenvolvimento de ações de 
prevenção, promoção e atenção à saúde de crianças de 
cinco a nove anos no ambiente escolar.

POLÍTICA PÚBLICA
Decreto 6.040 institui a Política Nacional de 
Desenvolvimento Sustentável dos Povos e 
Comunidades Tradicionais.

MARCO HISTÓRICO
Realização da III Conferência Nacional de Segurança 
Alimentar e Nutricional, com o tema “Por um 
desenvolvimento sustentável, com soberania e 
segurança alimentar e nutricional”.

57

LEGISLAÇÃO

PNMC

A Lei 12.187 institui a Política Nacional sobre 
Mudança do Clima (PNMC).

LEGISLAÇÃO
Publicação da Lei 11.947, que regulamenta a compra dos 
alimentos do PNAE em associação com a aquisição de 
alimentos da agricultura familiar, a garantia do direito à 
alimentação adequada e saudável e a Segurança Alimentar 
e Nutricional para todos os alunos da rede pública.

POLÍTICA PÚBLICA
Lançamento do Plano Nacional de Promoção das Cadeias 
de Produtos da Sociobiodiversidade, que marcou o 
reconhecimento da produção ﬂorestal não madeireira, 
sobretudo dos alimentos vindos da ﬂoresta em pé.

PESQUISA
Realização da Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar 
(Pense)  — que também seria realizada em 2012, 2015 e 
2019 —, com a ﬁnalidade de conhecer a prevalência dos 
fatores de risco e de proteção à saúde dos adolescentes e 
orientar intervenções em saúde adequadas.

POLÍTICA PÚBLICA
Lançamento da Estratégia Nacional para Alimentação 
Complementar Saudável (Enpacs), com o objetivo de 
incentivar a orientação da alimentação complementar 
como atividade de rotina nos serviços de saúde.

LEGISLAÇÃO
A Lei 12.188 institui a Política Nacional de Assistência 
Técnica e Extensão Rural para a Agricultura Familiar e 
Reforma Agrária.

POLÍTICA PÚBLICA
Atualização do Programa Nacional 
de Suplementação de Vitamina A, 
que foi ampliado para municípios 
da Amazônia Legal e alguns 
Distritos Sanitários Especiais 
Indígenas (DSEI).

MARCO 
HISTÓRICO
Lançamento do I 
Plano Nacional de 
Segurança 
Alimentar e 
Nutricional 
2012-2015.

MARCO HISTÓRICO
Realização da IV Conferência Nacional de Segurança 
Alimentar e Nutricional, com o tema “Alimentação 
adequada e saudável, direito de todos”.

LEGISLAÇÃO
A Lei 12.512 autoriza a compra de alimentos da 
agricultura familiar pela União e pelos estados e 
municípios, dispensando o procedimento licitatório e 
utilizando as regras do PAA.

2009

2010

2011

POLÍTICA 
PÚBLICA
Instituição do selo único oﬁcial do 
Sistema Brasileiro de Avaliação da 
Conformidade Orgânica.

MARCO 
HISTÓRICO
Inserção da 
alimentação como 
direito social no 
artigo 6º da 
Constituição.

POLÍTICA PÚBLICA
Lançamento da Política de Garantia de Preços 
Mínimos para os Produtos da Sociobiodiversidade 
(PGPM-Bio).

POLÍTICA PÚBLICA
A RDC nº 24 do Ministério da Saúde regulamenta a 
divulgação e a promoção comercial de alimentos 
considerados com quantidades elevadas de açúcar, 
gordura saturada, gordura trans e sódio e de bebidas com 
baixo teor nutricional. A medida se encontrava suspensa 
no momento desta publicação.

POLÍTICA PÚBLICA
Publicação do Decreto 7.272, que institui a Política 
Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional e 
estabelece os parâmetros para o Plano Nacional de 
Segurança Alimentar e Nutricional.

POLÍTICA PÚBLICA

BRASIL SEM MISÉRIA

Lançamento do Plano Brasil Sem Miséria (BSM), 
focando a superação da extrema pobreza por meio de 
ações integradas e intersetoriais nos eixos temáticos 
de renda, inclusão produtiva e acesso a serviços.

POLÍTICA PÚBLICA
Publicação da 2ª edição da Política Nacional de 
Alimentação e Nutrição (PNAN), que prioriza 
aperfeiçoar as ações de alimentação e nutrição no SUS.

POLÍTICA PÚBLICA
O Decreto 7.572 cria o Programa de Apoio à Conservação 
Ambiental (Programa Bolsa Verde), com o objetivo de 
incentivar a conservação dos ecossistemas e promover a 
melhoria das condições de vida e a elevação da renda da 
população em situação de extrema pobreza que exerça 
atividades de conservação dos recursos naturais.

POLÍTICA PÚBLICA
Lançamento do Plano de Ações Estratégicas para o 
Enfrentamento das Doenças Crônicas não 
Transmissíveis (DCNT) 2011-2022.

58

POLÍTICA PÚBLICA
Elaboração do Guia de consulta para vigilância epidemiológica, 
assistência e atenção nutricional dos casos de beribéri.

POLÍTICA PÚBLICA
O Decreto 7.794 institui a Política Nacional de 
Agroecologia e Produção Orgânica.

POLÍTICA PÚBLICA
Lançamento da ação Brasil Carinhoso, a ﬁm de 
garantir atenção integral à população 
infantojuvenil, focada na suplementação de 
vitamina A e ferro.

POLÍTICA PÚBLICA
Publicação do Marco de referência de educação alimentar 
e nutricional para as políticas públicas.

POLÍTICA PÚBLICA
Publicação da nova versão da Política Nacional de 
Atenção Básica, incorporando o Requaliﬁca UBS e o 
Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade.

MARCO HISTÓRICO

SAÍDA DO 
MAPA DA FOME

Saída do Brasil do Mapa da Fome da Organização das 
Nações Unidas para Alimentação e Agricultura da ONU 
(FAO/ONU), condição alcançada quando menos de 5% da 
população está em situação de insegurança alimentar grave.

LEGISLAÇÃO
Publicação da Lei 12.982 para garantia da 
alimentação adequada aos alunos com necessidades 
alimentares especíﬁcas.

POLÍTICA PÚBLICA
A Lei 12.873 institui o Programa Nacional de Apoio à 
Captação de Água de Chuva e Outras Tecnologias Sociais 
de Acesso à Água —  Programa Cisternas — , com a 
ﬁnalidade de promover o acesso à água para o consumo 
humano e animal e para a produção de alimentos.

POLÍTICA PÚBLICA
Criado o Programa de Fomento às Atividades 
Produtivas Rurais, voltado à produção de alimentos 
e à convivência com o Semiárido.

POLÍTICA PÚBLICA
Revisão do Programa Nacional de Suplementação de 
Ferro, com descentralização das compras, adequação à 
conduta e ampliação do público-alvo.

2012

2013

2014

LEGISLAÇÃO
A Lei 12.651 
dispõe sobre a 
proteção da 
vegetação nativa.

POLÍTICA 
PÚBLICA
O Decreto 7.775 
regulamenta o 
PAA e institui a 
modalidade de 
compras 
institucionais da 
agricultura 
familiar.

POLÍTICA PÚBLICA
Publicação da Resolução nº 26 
pelo Fundo Nacional de 
Desenvolvimento da Educação 
(FNDE), com ratiﬁcação do 
proﬁssional nutricionista como 
responsável técnico pelas ações 
de alimentação escolar no PNAE.

PESQUISA
Realização da Pesquisa 
Nacional de Saúde (PNS), com o 
objetivo de coletar dados sobre 
a situação de saúde e os estilos 
de vida da população brasileira.

MARCO HISTÓRICO
A Escala Brasileira de Insegurança Alimentar (Ebia) é 
aplicada pela primeira vez na Pesquisa Nacional por 
Amostra de Domicílios (PNAD) de 2004. Na ocasião, 
ela identiﬁcou que 64,8% da população se encontrava 
em situação de segurança alimentar. Em 2009, foi 
novamente aplicada e detectou melhora nos indicadores 
gerais de segurança alimentar (69,6%). Em 2013, 
identiﬁcou o maior patamar de brasileiros nessa 
condição (77,1%).

MARCO HISTÓRICO
O Brasil assina o Plano de Ação para a Prevenção da 
Obesidade em Crianças e Adolescentes junto a países 
da América Latina, com duração de cinco anos.

POLÍTICA PÚBLICA
Lançamento da 2ª edição do Guia alimentar para a 
população brasileira pelo Ministério da Saúde.

POLÍTICA PÚBLICA
Publicação da Estratégia intersetorial de prevenção e 
controle da obesidade — elaborada pela Câmara 
Interministerial de Segurança Alimentar e 
Nutricional (Caisan) —, com recomendações para 
estados e municípios.

POLÍTICA PÚBLICA
Publicação da Estratégia de fortiﬁcação da alimentação 
infantil com micronutrientes em pó (NutriSUS), a ﬁm de 
reforçar as ações de prevenção e controle de anemia, 
desnutrição e carências de micronutrientes na infância.

PESQUISA
Realização do Estudo de riscos cardiovasculares em 
adolescentes (Erica), com o objetivo de conhecer a 
proporção de adolescentes com diabetes mellitus e 
obesidade e de traçar o perﬁl dos fatores de risco de 
doenças cardiovasculares.

59

LEGISLAÇÃO
A Lei 13.123 regulamenta o acesso, o uso e a 
repartição de benefícios decorrentes do 
patrimônio genético da biodiversidade e dos 
conhecimentos tradicionais associados.

MARCO HISTÓRICO
Realização da V Conferência Nacional de 
Segurança Alimentar e Nutricional, com o tema 
“Comida de verdade no campo e na cidade, por 
direitos e soberania alimentar”.

POLÍTICA PÚBLICA
Publicação do Decreto  8.553, que institui o Pacto 
Nacional pela Alimentação Saudável.

POLÍTICA PÚBLICA
Publicação do Decreto 8.552, que regulamenta a 
Lei 11.265/2006, que dispõe sobre a 
comercialização de alimentos para lactentes e 
crianças de primeira infância.

POLÍTICA PÚBLICA
Aprovação da Lei 13.435, que institui o mês de agosto 
como o Mês do Aleitamento Materno.

POLÍTICA PÚBLICA
O Decreto 7.830 dispõe sobre o Sistema de Cadastro 
Ambiental Rural e o Cadastro Ambiental Rural.

2015

2016

2017

LEGISLAÇÃO
O Decreto 9.064 dispõe sobre a Unidade Familiar de 
Produção Agrária e institui o Cadastro Nacional da 
Agricultura Familiar.

LEGISLAÇÃO
Lançamento do II Plano Nacional de Segurança 
Alimentar e Nutricional 2016-2019, a partir das 
deliberações da V Conferência Nacional de 
Segurança Alimentar e Nutricional.

LEGISLAÇÃO

TETO DE GASTOS

Aprovação da PEC 241 pelo Senado Federal, que 
impõe um teto de gastos públicos pelos próximos 
vinte anos.

POLÍTICA PÚBLICA
Lançamento do Programa Criança Feliz, com o 
objetivo de atuar na promoção do desenvolvimento 
infantil integral, acompanhando crianças de zero a 
seis anos inseridas no Plano Brasil sem Miséria.

POLÍTICA PÚBLICA
A Portaria 150 do Ministério do Meio Ambiente 
institui o Plano Nacional de Adaptação à Mudança 
do Clima.

60

MARCO HISTÓRICO
Uma inﬂexão nos patamares de segurança 
alimentar foi captada pela Pesquisa de 
Orçamentos Familiares (POF) 2017-2018. A 
pesquisa utilizou a Ebia e identiﬁcou que 36,7% 
dos brasileiros se encontravam em insegurança 
alimentar grave, e outros 63,3% conviviam com 
algum grau de insegurança alimentar.

MARCO HISTÓRICO

EXTINÇÃO 
DO CONSEA

Extinção do Conselho Nacional de Segurança Alimentar 
e Nutricional (Consea) pela Medida Provisória 870, com 
enfraquecimento da coordenação da agenda nacional de 
Segurança Alimentar e Nutricional.

LEGISLAÇÃO
Publicação da Lei 13.987 e da Resolução nº 2 
(FNDE) para autorização da distribuição de gêneros 
alimentícios adquiridos com recursos do PNAE aos 
pais ou responsáveis dos alunos durante o período 
de suspensão das aulas pela pandemia de covid-19.

PESQUISA
Lançamento da pesquisa NutriNet, com o objetivo 
de identiﬁcar características da alimentação 
brasileira que aumentam ou diminuem o risco de 
doenças.

POLÍTICA PÚBLICA
Publicação da Resolução nº6 do FNDE, com 
incorporação do paradigma do Guia alimentar para a 
população brasileira no âmbito do PNAE.

208

2019

2020

POLÍTICA PÚBLICA
Realização do Estudo Nacional de Alimentação e Nutrição 
Infantil (Enani), com o objetivo de avaliar as práticas de 
aleitamento materno e de alimentação, o estado nutricional 
antropométrico e as deﬁciências de micronutrientes entre 
crianças brasileiras com menos de cinco anos.

POLÍTICA PÚBLICA
Lançamento da 2ª edição do Guia alimentar para 
crianças brasileiras menores de dois anos.

POLÍTICA PÚBLICA

AUXÍLIO 
EMERGENCIAL

Auxílio Emergencial é criado pela Lei 13.982, com o 
objetivo de mitigar os impactos econômicos 
causados pela pandemia de covid-19 no Brasil. 
Inicialmente, conta com repasse de seiscentos reais, 
por três meses, a trabalhadores informais e de baixa 
renda. Em 2021, o benefício é prorrogado para mais 
quatro parcelas com valores reduzidos.

61

POLÍTICA PÚBLICA

AUXÍLIO
BRASIL

Apresentação, pelo governo federal, da Medida 
Provisória 1061/2021, que extingue o Programa 
Bolsa Família, após dezoito anos de existência, e 
cria o seu substituto, o Programa Auxílio Brasil. 
A MP também extingue o PAA e o substitui pelo 
Alimenta Brasil. Após tramitação no Congresso, a 
MP 1.061 resultou na Lei 14.284, publicada no 
Diário Oﬁcial da União em 30 de dezembro.

POLÍTICA PÚBLICA
Publicação do Plano de Ações Estratégicas para o 
Enfrentamento das Doenças Crônicas e Agravos 
Não Transmissíveis no Brasil 2021-2030.

2021

62

PARTE II

DA FOME À FOME: A VOLTA DA 
INSEGURANÇA ALIMENTAR

63

13 anos, dois filhos: um doente, quase morto, com fome; o ou-
tro morto já. Negra e magra – tinha pouco mais de 30 quilos –, 
Elza resolve se arriscar no programa de calouros da Rádio Tupi, 
comandado por Ary Barroso. Era uma chance entre as poucas 
ou nenhuma que se apresentavam. Pega roupas emprestadas da 
mãe, que pesa quase 60 quilos, e se prepara. Ajeita as dobras com 
alfinetes no esforço em parecer servir no vestido que não é seu. 
Chega ao programa. Antes de cantar, porém, recebe o escárnio: a 
plateia ri. Ary Barroso pergunta:

– De que planeta você vem, menina?

Elza olha para o público. Olha para o apresentador. Sabe o que 
responder:

– Do mesmo planeta que você, seu Ary. Eu venho do planeta 
Fome.

Essa história é real. Trata-se de Elza Soares, eleita em 1999 a 
cantora brasileira do milênio pela Rádio BBC de Londres. Em 
2019, a cantora lançou o álbum Planeta Fome, relembrando 
suas experiências – entre elas, sentir a fome – e os muitos 
Brasis que viu ao longo da vida. O episódio na Rádio Tupi acon-
teceu em 1943, três anos antes de Josué de Castro publicar 
a primeira edição de Geografia da fome. A cantora faleceu no 
início de 2022.

Para ouvir o álbum 
Planeta Fome no Spotify 
clique neste link

Foto: Mídia Ninja

DA FOME À FOME: A VOLTA DA INSEGURANÇA ALIMENTARDA FOME À FOME: A VOLTA DA INSEGURANÇA ALIMENTAR64

A fome é um mal crônico da sociedade brasileira. Atravessa o 
tempo – e nos atravessa o tempo inteiro. É um “fenômeno social 
total”, como afirmava Josué de Castro: para além das questões 
nutricionais, envolve a política, a história, a economia, o social:

“

Ora, a fome, na acepção rigorosamente científica 
do termo, não compreende apenas a inanição, mas 
sim todas as modalidades de deficiência alimentar, 
formas visíveis e formas ocultas [...]. A fome é, para 
mim, a expressão biológica de males sociológicos.

Josué de Castro, em entrevista a Araújo Dantas (1965), 
republicada em Fome, um tema proibido (1984).

Primeiramente rural e localizada em particular nas regiões Norte 
e Nordeste, vinculada à seca, a fome se espalhou para todas as 
regiões do Brasil. Urbanizou-se. Mudou as características e não 
foi embora: tal qual visita inconveniente, a fome insiste em ficar. 
Houve um breve momento, é verdade, em que parecia que ela se-
ria vencida, tornando-se uma má lembrança de outro tempo. Não 
foi o que ocorreu, infelizmente — ainda não: hoje, 33 milhões de 
brasileiros passam fome, conforme evidenciam dados do projeto 
Vigisan (II Inquérito Nacional sobre Insegurança Alimentar no 
Contexto da Pandemia da Covid-19 no Brasil). Mais de 15% da 
população brasileira não tem o que comer. É o equivalente a um 
Peru inteiro - ou praticamente dez Uruguais - de gente com fome

Embora o problema seja agravado pela pandemia de covid-19, não 
deve ser reduzido somente a ela: segundo o Programa Mundial 
de Alimentos (PMA) da Organização das Nações Unidas (ONU), o 
aumento da fome pode ser explicado por diversos motivos além 
do coronavírus: conflitos, mudanças climáticas, alta de preços 
de combustíveis, fertilizantes e sementes e nossos sistemas de 
produção e de distribuição de alimentos. Décadas atrás, Josué de 
Castro já denunciava a tendência de se explicar a mazela da fome 
somente a partir de fenômenos naturais e biológicos. Fazer isso é 
ignorar – ou tentar esconder – a natureza política do problema.

Fonte: Jornal Extra, 2021

65

Fonte: Jornal do Brasil, 23 de agosto de 1983

O que é passar fome?

O conceito de “segurança alimentar e nutri-
cional” consiste no direito de todos ao acesso 
regular e permanente a alimentos de qualidade 
e em quantidade suficiente sem comprometer o 
acesso a outras necessidades essenciais, tendo 
como base práticas alimentares promotoras 
de saúde que respeitem a diversidade cultural 
e que sejam ambiental, cultural, econômica e 
socialmente sustentáveis. Tal definição consta 
no artigo 3º da Lei 11.346/2006, que criou o 
Sistema Nacional de Segurança Alimentar e 
Nutricional (Sisan).

“Insegurança alimentar”, portanto, é o seu 
oposto: quando alguém não tem acesso pleno 
e permanente a alimentos.  Também existem 

gradações: 33 milhões de brasileiros passam 
fome (insegurança alimentar grave); outros 92 
milhões não têm acesso a alimentos em quanti-
dade suficiente (insegurança alimentar modera-
da ou leve). Acumulada, a conta fica ainda mais 
macabra: ao todo, 125 milhões de brasileiros 
— em algum grau — vivem a fome atualmente, 
segundo o projeto Vigisan. Em outras palavras, 
mais da metade da população está sem — ou tem 
pouca — comida no prato.

Ora, algo está estranho: o Brasil é um dos 
maiores produtores de alimento no mundo, as 
safras recentes registram recordes históricos. 
Como pode ser que, ainda assim, vivamos no 
planeta Fome?

66

Desmonte e retorno ao Mapa da Fome

Os números mostram o tamanho do problema a ser enfrentado. 
As estruturas para que esse enfrentamento seja possível, porém, 
vão sendo aos poucos enfraquecidas e desmontadas. No final de 
2016, por exemplo, o Congresso Nacional promulgou a Emen-
da Constitucional n. 95/2016, que limita por 20 anos os gastos 
públicos e compromete, assim, a promoção de políticas sociais 
– entre elas, as voltadas à alimentação. Além disso, em um de 
seus primeiros atos, ainda em janeiro de 2019, a gestão Bolsonaro 
extinguiu o Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutri-
cional (Consea), órgão responsável por coordenar os programas 
federais ligados à segurança alimentar. À época da extinção, Ra-
fael Zavalla, representante no Brasil da Organização das Nações 
Unidas para Alimentação e Agricultura (FAO/ONU), afirmou que 
o Consea era um exemplo ao mundo: “Recomendamos a aplicação 
do modelo do Consea no Conselho Mundial de Alimentação; é 
um modelo consolidado em plataformas globais”.

Além disso, programas importantes de incentivo à agricultura 
familiar – que é responsável por boa parte da comida que chega 
à mesa das famílias brasileiras – foram extintos ou esvaziados, 
como o Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura 
Familiar (Pronaf) e o Programa de Aquisição de Alimentos (PAA). 
Mesmo o Bolsa Família foi encerrado, desassistindo 44 milhões 
de beneficiários, entre eles, 20 milhões de crianças e adolescen-
tes. Dos méritos do programa, destaca-se a redução de 51,4% na 
desnutrição infantil entre as famílias beneficiárias (o índice caiu 
de 17,5% em 2008 para 8,5% em 2012).

O sucesso desse conjunto de políticas públicas, hoje extintas 
ou enfraquecidas, junto a uma série de estruturas e instituições 
voltadas ao combate à fome, fez com que, em 2014, o Brasil en-
fim deixasse de figurar no Mapa da Fome formulado pela ONU. 
Naquele ano, de acordo com a FAO, menos de 5% da população 
brasileira estava em situação de insegurança alimentar grave; 
entre 2002 e 2013, o número de brasileiros em situação de subali-
mentação havia caído em 82%.

67

2004

35,3%

64,7%

2009

30,4%

69,6%

2013

22,9%

77,1%

2017/18

36,6%

63,4%

Pessoas em situação de 
segurança alimentar

2020

55,2%

44,8%

2022

58,7%

41,3%

Pessoas com algum grau 
de insegurança alimentar

Fonte: IBGE (2015; 2019); Rede PENSSAN (2021)

Hoje, porém, o cenário é outro – consequência lógica do desmon-
te institucional. Os índices de insegurança alimentar e a fome 
retornaram aos patamares próximos aos de 2004 e, embora as 
regiões Norte e Nordeste apresentem os piores indicadores, a 
situação é grave em todo o território nacional. 

Fonte: VigiSAN

68

A fome que é, a fome que foi

A fome de hoje não é a mesma de ontem – ainda que, em termos 
literais, seja. É a barriga que ronca; os nutrientes necessários para 
uma vida saudável que não chegam. A fome, para quem a sente, é 
a coisa a ser vencida imediatamente.

“

De início, a fome provoca uma excitação nervosa 
anormal, uma extrema irritabilidade e principal-
mente uma grande exaltação dos sentidos, que se 
acendem num ímpeto de sensibilidade, a serviço 
quase que exclusivo de atividades que conduzam 
à obtenção de alimentos e, portanto, à satisfação 
do instinto mortificador da fome. Desses sentidos, 
há um que se exalta ao extremo, alcançando uma 
acuidade sensorial incrível: é o sentido da visão. 
No faminto, enquanto tudo parece ir perecendo aos 
poucos em seu organismo, a visão cada vez mais vai 
se acendendo, vivificando-se espasmodicamente.

Josué de Castro, Geografia da fome.

Foi nos anos de 1974 e 1975 que o Instituto Brasileiro de Geogra-
fia e Estatística (IBGE) realizou sua primeira pesquisa nacional, o 
Estudo Nacional da Despesa Familiar (Endef). O estudo revelou 

Foto: Divulgação

A queda na desnutrição, 
contudo, não era unifor-
me: indígenas e quilom-
bolas ainda seguiam 
apresentando taxas 
de desnutrição infantil 
superiores a 18%. Tal 
desigualdade parece se 
manter atual: de acordo 
com dados do Fundo 
das Nações Unidas 
para a Infância (Unicef) 
sobre o povo Yanoma-
mi, 81,2% das crianças 
menores de 5 anos tem 
baixa estatura para a 
idade (desnutrição crô-
nica); 48,5% têm baixo 
peso (desnutrição agu-
da); e 67,8% estão anê-
micas. A pesquisa foi 
realizada em conjunto 
com Fiocruz, Secretaria 
Especial de Saúde Indí-
gena (Sesai), Coordena-
ção Geral de Alimenta-
ção e Nutrição (CGAN) 
do Ministério da Saúde 
e Fundação Nacional do 
Índio (Funai). O estudo 
indica que – entre ou-
tros fatores, como as 
constantes disputas 
territoriais com minera-
doras e garimpeiros – o 
contato com alimentos 
ultraprocessados pelas 
comunidades indígenas 
pode estar contribuindo 
para o panorama.

69

que a desnutrição infantil variava de 27% e 24,5%, nas regiões 
Nordeste e Norte, a 13,3% e 11,7%, nas regiões Centro-Oeste e 
Sul, respectivamente – confirmando a existência de desigualda-
des entre as regiões do País, já indicadas por Josué de Castro nos 
anos 1940. Pesquisas posteriores mostraram redução da desnutri-
ção infantil a uma taxa de 5% ao ano (de 1975 a 1989) e de 5,7% ao 
ano (1989 a 1996). A intensidade da redução era maior nas áreas 
urbanas. De 1996 a 2006/2007, a prevalência da desnutrição 
foi reduzida em cerca de 50%: de 13,5% em 1996 para 6,8% em 
2006/2007.

Em relação a carências nutricionais específicas, o autor de Geo-
grafia da fome registrou a existência de 11 tipos diferentes, espa-
lhados geograficamente pelo país. Algumas já foram superadas, 
como as expressões mais graves de doenças ocasionadas pelas 
carências específicas de iodo, cloreto de sódio, ácido nicotínico, 
vitaminas B2, C e D; outras persistem, como é o caso da anemia 
por deficiência de ferro e ácido fólico e a deficiência de vitamina 
A. Existem, ainda, relatos da presença de beribéri (deficiência de 
vitamina B1) na população indígena da região Norte do País.

São poucos os dados populacionais nacionais que registram a 
evolução dessas carências diante dos desafios da coleta e análise 
de dados bioquímicos em amostra representativa do país. A Pes-
quisa Nacional de Demografia e Saúde (PNDS) de 2006 registrou 
que 20,9% das crianças menores de 5 anos apresentavam anemia, 
e 17,4%, deficiência de vitamina A.

Em 2019, o Estudo Nacional de Alimentação e Nutrição Infantil 
(Enani) realizou coleta de sangue de mais de 8 mil crianças me-
nores de 5 anos e obteve dados inéditos sobre as deficiências de 
micronutrientes no Brasil. As prevalências de anemia e anemia 
ferropriva encontradas foram de 10% e 3,5%, respectivamente, com 
maiores taxas na região Norte, entre crianças de 6 a 23 meses de 
idade e entre aquelas em situação de menor nível socioeconômico. 
A prevalência de deficiência de vitamina A foi de 6% no Brasil, 
com maiores índices nas regiões Centro-Oeste (9,5%), Sul (8,9%) e 
Norte (8,3%). A prevalência de deficiência de vitamina B12 foi de 
14,2% no Brasil, sendo mais presente entre as crianças com idade 
de 6 a 23 meses da região Norte (39,4%). A prevalência de insufici-
ência de vitamina D foi de 4,3% no Brasil e foi maior entre crianças 
de 24 a 59 meses de idade (5,3%). A prevalência de deficiência de 
zinco foi de 17,8% no País. Já a de deficiência de folato foi de 1%.

70

Comprovando a multidisciplinaridade do tema, foi uma série de 
fatores que colaborou para que o Brasil reduzisse seus índices de 
desnutrição ao longo do tempo: aumento da escolaridade mater-
na, melhor acesso a serviços de saúde e de saneamento básico, 
crescimento do poder aquisitivo das famílias com a valorização 
do salário mínimo e ampliação da cobertura dos programas de 
transferência de renda, como o Bolsa Família. Outras mudanças, 
porém, geram preocupação – desde o corte em políticas públicas 
até mudanças em hábitos alimentares. É o que explicaremos na 
próxima seção.

Mudanças nos hábitos alimentares: 
ultraprocessados e obesidade 

Junto a uma série de transformações socioculturais, também os 
hábitos alimentares dos brasileiros mudaram ao longo do tempo. 
Apesar de a comparação do padrão alimentar brasileiro desde a 
década de 1970 ser possível somente nas regiões metropolitanas 
do País, os dados são suficientes para que compreendamos, de 
forma geral, as mudanças que aconteceram. No período até 2003, 
as carnes embutidas cresceram sua presença na alimentação bra-
sileira em 300%, biscoitos subiram 400%, refeições prontas tive-

71

ram alta de 80%. Em contrapartida, feijões e outras leguminosas 
tiveram sua presença diminuída nos pratos em 30%, o arroz teve 
redução de 23%, peixes caíram em 50%. Em geral, de 2003 a 2018, 
observa-se um declínio na disponibilidade de alimentos in natura 
ou minimamente processados (incluindo feijão, arroz, leite, fari-
nha de trigo e farinha de mandioca) e um aumento no percentual 
relativo a produtos alimentícios processados e ultraprocessados.

Fonte:  Levy et al, 2005

Tal mudança nos hábitos alimentares ajuda a explicar um dado 
preocupante: a presença da obesidade apresentou um crescente 
aumento entre homens e mulheres no Brasil, saltando de 2,7% 
para 12,5% e de 7,2% para 16,9% entre 1975 e 2007/2008, respec-
tivamente. É sabido que o consumo de produtos ultraprocessados 
está associado a maiores chances de obesidade.

Dessa forma, excesso de peso e obesidade se tor-
naram, nas últimas décadas, alguns dos maiores 
desafios à saúde pública e à segurança alimentar, 
atingindo todas as camadas da população. Em 
anos mais recentes, as Pesquisas Nacionais de 
Saúde (PNS) identificaram que a obesidade segue 
crescendo. No último período estudado, em 2019, 
60% dos homens adultos apresentavam excesso 
de peso; 22,8% estavam obesos. Entre as mulhe-
res, 63,3% tinham sobrepeso, e 30,2%, obesidade. 
Em suma, a obesidade aumentou em todos os 
estratos de renda, em ambos os sexos, mas tende 
a aparecer mais nas famílias de menor renda.

Fonte: PNS

72

O feijão perde espaço no prato e na 
terra

As mudanças nos padrões de consumo não ocorrem ao acaso: 
a forma como os alimentos são produzidos, processados e dis-
tribuídos também impacta os hábitos alimentares. O sistema 
agroalimentar moderno, junto à indústria de ultraprocessados, 
está baseado em uma dinâmica de caráter puramente econômico. 
Operando sob essa lógica, não poderia oferecer a seus consumi-
dores nada mais que produtos de péssima qualidade nutricional. 
O paradoxo é tal que, após passarem por tantas alterações (ge-
néticas, uso de agrotóxicos, processos de irradiação, secagem, 
refinamento, altas temperaturas e pressão, apertização e hidro-
genação), são necessários diversos aditivos químicos sintéticos 
(corantes, aromatizantes, emulsificantes) para devolver aos ali-
mentos cor, sabor, crocância, odor, maciez e aparência de comida, 
perdidos durante o processo industrial. Esse sistema, além de 
entregar produtos pobres em termos nutritivos – e, por isso, estar 
diretamente relacionado ao aumento da insegurança alimentar 
–, está também associado ao desequilíbrio ambiental e ao surgi-
mento de doenças.   

Não surpreende, portanto, que o feijão esteja perdendo espaço 
para a soja: dados da Companhia Nacional de Abastecimento 
(Conab) mostram que a área plantada de feijão caiu 35% de 1976 
para cá no Brasil. Já a área plantada de soja cresceu mais de cinco 
vezes, ou 460%. Com a quantidade de produção caindo, qualquer 
alteração na safra – como alguma praga ou a seca – gera instabili-
dade nos preços. O resultado é visto nos supermercados: o feijão 
ficou 60% mais caro entre março de 2020 e março de 2021. O 
arroz teve alta semelhante.

É assim que – no mesmo país que registra safras e lucros re-
cordes na produção de alimentos – mulheres buscam restos de 
comida no lixo dos supermercados, e pessoas esperam horas na 
fila de doação de pedaços de ossos com retalhos de carne – cenas 
recentes testemunhadas no Brasil. Cenas do planeta Fome. O Bra-
sil, contudo, tem plenas condições de alterar esse cenário, como 
o fez em um passado recente. Como canta Caetano – e como fez 
Elza Soares naquela tarde de 1943 –, “gente é pra brilhar, não pra 
morrer de fome”.

73

“

Gente quer comer
Gente quer ser feliz
Gente quer respirar ar 
pelo nariz
[...]
Gente quer prosseguir
Quer durar, quer crescer
Gente quer luzir
[...]
Gente é pra brilhar
Não pra morrer de fome

Gente, de Caetano Veloso (1977)

Para ouvir Gente no YouTube 
clique neste link

Foto: Divulgação

74

Evolução dos padrões alimentares 
na população brasileira e 
implicações do consumo de 
alimentos ultraprocessados na 
saúde e no meio ambiente

Renata Bertazzi Levy8 
Maria Laura da Costa Louzada9 
Patrícia Jaime10 
Carlos Monteiro11

Há  três  décadas,  o  Núcleo  de  Pesquisas  Epide-
miológicas  em  Nutrição  e  Saúde  (Nupens)  da 
Universidade  de  São  Paulo  (USP)  vem  monito-
rando  o  padrão  de  alimentação  da  população 
brasileira com base nas pesquisas de orçamentos 
familiares realizadas pelo Instituto Brasileiro de 
Geografia e Estatística (IBGE). Em 2009, ao ana-
lisar a última pesquisa sobre o tema, observou-
-se uma queda significativa da aquisição familiar 
de  óleos,  sal  e  açúcar,  o  que  vinha  ao  encontro 
das recomendações da época para a prevenção da 
obesidade  e  outras  doenças  crônicas  não  trans-
missíveis.  Entretanto,  junto  a  isso,  observou-se 
também  a  queda  no  consumo  de  alimentos  que 
compõem a base da alimentação brasileira, como 

8 É pesquisadora científica do Departamento de Medici-
na Preventiva da Faculdade de Medicina da Universida-
de de São Paulo (USP).

9 É professora do Departamento de Nutrição da Fa-
culdade de Saúde Pública e pesquisadora do Núcleo 
de Pesquisas Epidemiológicas em Nutrição e Saúde 
(Nupens) da USP.

10 É professora do Departamento de Nutrição da Fa-
culdade de Saúde Pública da USP, vice-coordenadora 
científica do Nupens e  vice-coordenadora acadêmica da 
Cátedra Josué de Castro.

11 É professor do Departamento de Nutrição da Facul-
dade de Saúde Pública da USP, coordenador científico 
do Nupens e coordenador acadêmico da Cátedra Josué 
de Castro.

75

arroz, feijão, farinha, leite e carnes. Logo, a con-
clusão foi que a mudança em curso de fato não 
era caracterizada por uma diminuição do consu-
mo de alimentos ricos em gorduras, sal e açúcar, 
mas sim uma substituição gradual das refeições 
preparadas com alimentos básicos nas cozinhas 
por produtos prontos para o consumo.

A  partir  da  identificação  desse  cenário,  passou 
a haver o entendimento de que a análise da ali-
mentação unicamente sob um olhar centrado em 
nutrientes,  que  em  muito  seguia  os  modelos  de 
estudo das deficiências nutricionais, seria insufi-
ciente para o entendimento da transição alimen-
tar e seu impacto no crescimento da obesidade e 
das doenças crônicas não transmissíveis. A par-
tir  daí,  emergiu  uma  nova  e  potencialmente  re-
volucionária hipótese: “A questão não é tanto os 
nutrientes, nem mesmo os alimentos, mas aquilo 
que é feito com os alimentos antes do seu consu-
mo”. Sendo assim, o processamento industrial de 
alimentos seria o elemento-chave para explicar a 
relação entre a alimentação e a saúde.

Os  primeiros  estudos  que  levaram  em  conta  o 
processamento de alimentos focaram o papel de 
itens isolados e mostraram a associação de pro-
dutos  como  bebidas  açucaradas  e  refeições  do 
tipo fast-food com ganho de peso e desenvolvi-
mento da obesidade. Ao mesmo tempo, alimen-
tos como frutas, verduras e legumes, bem como 
padrões  alimentares  tradicionais,  como  a  dieta 
mediterrânea,  cada  vez  mais  se  mostravam  fa-
tores  de  proteção.  Mas  testar  a  nova  hipótese 
exigia  também  uma  nova  métrica  para  classifi-
car  os  alimentos.  Classificações  convencionais 
agrupam os alimentos de acordo com seu perfil 
de nutrientes. Por exemplo, pertencem à mesma 
categoria carnes frescas e produtos processados 
à base de carne e acrescidos de sal, uma vez que 
ambos são fontes de proteínas. Da mesma forma, 

por serem fontes de carboidratos, ficam no mes-
mo grupo grãos de arroz ou de trigo, farinhas de 
cereais, pães, cereais matinais, barras de cereais e 
produtos que contêm açúcar, gorduras e aditivos. 
Essas  classificações  foram  de  fundamental  im-
portância em um período em que a maior parte 
das doenças relacionadas à alimentação era cau-
sada por deficiências de nutrientes, mas, em um 
cenário de transição nutricional, começaram a se 
tornar obsoletas (Monteiro et al., 2018).

Por  outro  lado,  também  não  fazia  sentido  ape-
nas dividir alimentos em processados e não pro-
cessados,  pois  muitos  tipos  de  processamento 
são inócuos e contribuem para dietas saudáveis 
e  sustentáveis.  Esses  processamentos  incluem 
processos mínimos que prolongam a duração de 
alimentos integrais, encurtam o tempo de prepa-
ro dos alimentos ou diversificam sabores, como 
secagem de grãos, leguminosas e nozes, moagem 
de grãos em farinha e macarrão, resfriamento ou 
congelamento de frutas e legumes, pasteurização 
de  leite  e  fermentação  de  leite  em  iogurte.  No 
outro extremo estão os processamentos prejudi-
ciais, que incluem múltiplos métodos industriais 
que  criam  novos  produtos  ao  converter  alguns 
alimentos  integrais  em  substâncias  alimentícias 
quimicamente modificadas — e as formulam com 
uma miríade de aditivos para criar produtos com 
propriedades  sensoriais  altamente  atrativas  (ou 
mesmo quase viciantes). Esses são identificados 
como alimentos ultraprocessados.

A  classificação  NOVA  divide  os  alimentos  em 
quatro grupos: o primeiro grupo compreende ali-
mentos  in  natura  ou  minimamente  processados, 
sendo  eles  partes  comestíveis  de  plantas  ou  ani-
mais, cogumelos e algas, logo após sua separação 
da natureza ou quando submetidos à remoção de 
partes não comestíveis ou não desejadas, desidra-
tação,  moagem,  fracionamento,  torra,  pasteuriza-

76

ção,  congelamento  e  demais  processos  que  não 
envolvam adição de outras substâncias. O segun-
do grupo é composto por ingredientes culinários 
processados, englobando substâncias extraídas di-
retamente de alimentos do primeiro grupo ou da 
natureza,  tais  como  açúcar,  sal,  óleos  e  gorduras. 
O  terceiro  grupo  é  formado  por  alimentos  pro-
cessados,  incluindo  itens  industriais  resultantes 
da adição de um ingrediente do segundo grupo a 
um alimento do primeiro, sendo, em sua maioria, 
alimentos com dois ou três ingredientes. O quarto 

grupo é o de alimentos ultraprocessados, formu-
lações  industriais  feitas  tipicamente  com  muitos 
ingredientes,  muitas  vezes  ricos  em  substâncias 
do segundo grupo,  contendo pouca ou nenhuma 
presença de alimentos do primeiro grupo e carac-
terizadas pela presença marcante de corantes, es-
tabilizantes,  texturizantes  e  demais  aditivos  quí-
micos. O consumo de alimentos ultraprocessados 
é considerado hoje um importante indicador para 
avaliar a qualidade da dieta e a evolução do padrão 
da alimentação brasileira (Monteiro et al., 2019a).

O consumo de alimentos 
ultraprocessados no Brasil

No  Gráfico  1,  podemos  observar  a  evolução  do 
consumo  alimentar  nas  regiões  metropolitanas 
do Brasil por meio de série histórica de compras 
de alimentos (1987-1988 a 2017-2018). É possível 
perceber a diminuição da participação de ingre-
dientes processados e alimentos in natura ou mi-
nimamente processados no conjunto de compras 
das famílias. Juntos, esses dois grupos represen-
tavam  quase  80%  das  calorias  consumidas  em 
casa em 1987-1988; atualmente, representam em 
torno  de  60%.  Os  alimentos  ultraprocessados, 
que só representavam 10% das calorias consumi-
das por nossa população, hoje representam quase 
24%. No período de 1995 a 2002, houve o maior 
aumento da participação de ultraprocessados na 
alimentação  das  famílias  brasileiras.  No  último 
período  (2008-2018)  também  houve  aumento, 
mas já com indicativos de desaceleração.

Gráfico 1: Participação relativa de grupos de 
alimentos da classificação NOVA no total de 
calorias determinada pela aquisição alimentar 
domiciliar nas regiões metropolitanas brasi-
leiras (períodos 1987-1988, 1995-1996, 2002-
2003, 2008-2009 e 2017-2018)

Participação calórica (%)

10,2
11,1

27,3

12,0
11,9

25,3

18,2

12,9

23,1

20,7

13,2

21,4

23,7

12,1

19,4

51,5

50,9

45,8

44,7

44,9

1987/88

1995/96 2002/03 2008/09 2017/18

Alimentos in natura ou minimamente processados

Ingredientes culinários processados

Alimentos processados

Alimentos ultraprocessados

77

Olhando  para  o  Brasil  como  um  todo  —  e  não 
apenas  para  as  regiões  metropolitanas  —,  ob-
servamos  fenômeno  semelhante,  ainda  que  o 
percentual  de  participação  de  alimentos  ultra-
processados  no  país  seja  um  pouco  inferior  ao 
visto  nas  grandes  cidades.  Em  resumo,  há  uma 
diminuição  da  presença  do  primeiro  e  segundo 
grupos (de 51% para 48,7% e de 25,5% para 21,6%, 
respectivamente) e um aumento da participação 
de alimentos ultraprocessados na dieta (de 14,3% 
para 19,4%), também com desaceleração no últi-
mo período, conforme o Gráfico 2.

Nas áreas urbanas, o consumo de ultraprocessa-
dos passou de 15% para 20% do total de calorias. 
O aumento, no entanto, foi ainda maior nas áreas 
rurais, onde o consumo desses produtos era me-
nor: houve um salto de 7% para 11% (Gráfico 3).

Em  termos  de  renda  familiar,  percebemos  uma 
aproximação dos extremos em relação ao consu-
mo de alimentos ultraprocessados. Tal aproxima-
ção, porém, se dá mais pelo aumento do consumo 
de alimentos ultraprocessados nas famílias com 
menor renda do que pela diminuição do consu-
mo desses produtos nas maiores rendas.

Gráfico 2: Contribuição (%) dos alimentos 
no total de calorias ingeridas nos domicílios 
segundo a classificação NOVA (Brasil, 2002-
Contribuição dos alimentos no total e calorias adquiridas nos 
2018)
domicílios segundo a NOVA. Brasil, 2002-2018 (%)

Gráfico 3: Participação relativa de grupos de 
alimentos da classificação NOVA no total de 
calorias determinada pela aquisição alimentar 
em domicílios urbanos ou rurais (Brasil, 2002-
2003, 2017-2018)

Contribuição dos alimentos no total e calorias adquiridas nos 
domicílios segundo a NOVA. Brasil, 2002-2018 (%)

Contribuição dos alimentos no total e calorias adquiridas nos 
domicílios segundo a NOVA. Brasil, 2002-2018 (%)

Urbana (2002/2003)
Urbana (2002/2003)

Urbana (2017/2018) Rural (2002/2003) Rural (2017/2018)
Urbana (2017/2018) Rural (2002/2003) Rural (2017/2018)

17,3

10,4

19,4

10,4

23,4

21,6

14,3

9,2

25,5

51,0

20,6
20,6
11,1
11,1
21,1
Contribuição dos alimentos no total e calorias adquiridas nos 
48,9
21,1
Contribuição dos alimentos no total e calorias adquiridas nos 
domicílios segundo a NOVA. Brasil, 2002-2018 (%)
domicílios segundo a NOVA. Brasil, 2002-2018 (%)

3,9
Contribuição dos alimentos no total e calorias adquiridas nos 
26,8
domicílios segundo a NOVA. Brasil, 2002-2018 (%)

25,2
14,3

49,1

10,1

47,1

48,7

19,4

49,1

25,2

47,1

17,3

15,6
10,1

9,2

15,6

7,4

7,4

3,9
61,9
26,8

11,5

5,8

24,5

58,2

61,9

24,5

58,2

11,5

5,8

2002/03

2008/09
Urbana (2002/2003)

2017/18
Urbana (2002/2003)

Urbana (2017/2018) Rural (2002/2003) Rural (2017/2018)

Urbana (2017/2018) Rural (2002/2003) Rural (2017/2018)

25,5

23,4

Alimentos in natura ou minimamente processados

15,6
15,6
Ingredientes culinários processados

10,1

10,1

Alimentos processados

49,1
Alimentos ultraprocessados

25,2

25,2

20,6
11,1
47,1

21,1

47,1

49,1

20,6
11,1

21,1

10,4

Alimentos in natura ou minimamente processados

10,4

7,4

7,4

3,9
26,8

3,9
51,0
26,8

61,9

48,9

61,9

21,6

Ingredientes culinários processados
Alimentos in natura ou minimamente processados
Alimentos processados
11,5
11,5
5,8
Ingredientes culinários processados
5,8
Alimentos ultraprocessados
58,2
48,7
Alimentos processados

24,5
24,5

58,2
Alimentos ultraprocessados

2002/03
Alimentos in natura ou minimamente processados

2008/09

2017/18

Ingredientes culinários processados

Alimentos in natura ou minimamente processados

Alimentos in natura ou minimamente processados

Ingredientes culinários processados

Alimentos processados
Ingredientes culinários processados

Alimentos ultraprocessados

Alimentos processados

Alimentos processados

Alimentos ultraprocessados

Alimentos ultraprocessados

78

Nas duas mais recentes edições da Pesquisa de 
Orçamentos  Familiares  (POF),  realizadas  em 
2008-2009  e  2017-2018,  foi  incorporado  ao 
inquérito  um  módulo  que  avaliou  o  consumo 
alimentar  individual  dentro  e  fora  do  domicí-
lio  para  uma  amostra  de  brasileiros  com  pelo 
menos dez anos de idade. Seus resultados cor-
roboraram  as  estimativas  dos  inquéritos  de 
compras. Em 2018, alimentos ultraprocessados 
representaram  19,7%  das  calorias  consumidas. 
Esse  consumo,  no  entanto,  foi  desigual  entre 

as  unidades  da  federação  (Gráfico  4).  Os  esta-
dos das regiões Sul e Sudeste apresentaram as 
maiores  médias  de  participação  de  alimentos 
ultraprocessados no total de energia consumi-
da, enquanto os estados do Norte e do Nordes-
te, as menores. As maiores participações foram 
encontradas no Rio Grande do Sul (24% do to-
tal  de  energia  consumida),  seguido  por  Santa 
Catarina (23%) e São Paulo (22%). As menores 
participações  foram  no  Piauí  (12%),  no  Mara-
nhão (13%) e em Tocantins (13%).

Gráfico 4: Consumo de alimentos ultraproces-
sados por unidade da federação (% no total de 
energia consumida) (Brasil, 2018)

RR
16,5

AM
17,0

RO
15,0

AC
17,2

AP
21,1

PA
18,7

MT
17,1

MS
19,4

TO
13,9

DF
21,7

GO
17,8

SP
22,3

PR
20,2

SC
23,2

RS
24,1

MA
13,9

CE
17,6

RN
18,7

PI
12,6

PB
16,4
PE
18,9

BA
18,9

AP
16,4

SE
18,4

MG
19,2

ES
16,4

RJ
20,2

79

Ao avaliarmos a evolução do consumo efetivo de 
alimentos ultraprocessados, observamos um au-
mento  significativo  de  5,5%  no  consumo  desses 
alimentos  de  2008-2009  a  2017-2018.  Mas  essa 
tendência  variou  de  forma  significativa  segun-
do  estratos  socioeconômicos  e  demográficos. 
É  possível  notar  que  mulheres  consomem  mais 
alimentos  ultraprocessados  que  homens  (cerca 
de 20% das calorias em mulheres contra 18% em 
homens);  contudo,  a  taxa  de  aumento  entre  os 
homens é cerca de três vezes maior que entre as 
mulheres.  No  quesito  faixa  etária,  os  aumentos 
foram  similares  entre  as  idades;  entretanto,  os 
adolescentes  estão  em  um  patamar  muito  supe-
rior  de  consumo:  em  torno  de  27%  do  total  das 
calorias que consomem provém de alimentos ul-
traprocessados, contra apenas 15% em idosos.

Em termos de raça/cor da pele, pessoas brancas 
apresentaram uma estagnação, sem aumento sig-

nificativo  no  consumo;  pessoas  negras  aumen-
taram  o  consumo  de  alimentos  ultraprocessa-
dos  em  2%  no  período  —  acima  da  média  geral 
de alta, de 1%. Também preocupa o consumo de 
alimentos ultraprocessados por povos indígenas, 
que aumentou significativamente (de 14,79% para 
20,75% do total de calorias).

Em  relação  à  escolaridade,  há  uma  aproximação 
na magnitude de consumo de alimentos ultrapro-
cessados dos mais e dos menos escolarizados. O 
consumo  de  alimentos  ultraprocessados  aumen-
tou  significativamente  entre  as  pessoas  com  até 
quatro anos e entre quatro e oito anos de estudo 
(de  12,23%  para  13,4%  e  de  17,64%  para  18,25%, 
respectivamente).  Por  outro  lado,  houve  uma  li-
geira redução do consumo entre aqueles com oito 
a doze anos de estudo (de 20,91% para 20,24%) e 
uma redução de maior magnitude na faixa de es-
colaridade mais elevada (de 25,47% para 22,17%).

Potencial impacto do consumo 
dos alimentos ultraprocessados 
na saúde e no meio ambiente

Na  última  década,  análises  de  pesquisas  de  con-
sumo  com  representatividades  nacionais  e  uma 
série  de  estudos  experimentais  descreveram  que 
um  alto  consumo  de  alimentos  ultraprocessados 
leva  a  desequilíbrios  de  nutrientes  na  dieta,  re-
duz a ingestão de compostos químicos bioativos 
protetores da saúde, aumenta a ingestão de com-
postos químicos que atuam como desreguladores 
endócrinos  ou  induzem  microbiomas  pró-infla-
matórios, aumenta as respostas glicêmicas e a taxa 
de ingestão energética, entre muitos outros efei-

tos nocivos (Monteiro et al., 2019b; Juul, Vaidean & 
 Parekh, 2021). No mesmo período, achados de es-
tudos de séries temporais de vendas de alimentos 
(Vandevijvere et al., 2019; Baker et al., 2020), meta-
nálises de grandes estudos de coorte (Askari et al., 
2020; Pagliai et al., 2020) e um estudo controlado 
randomizado (Hall et al., 2019) mostram que o au-
mento do consumo de alimentos ultraprocessados 
é um dos principais contribuintes para a atual pan-
demia de obesidade, diabetes e outras doenças não 
transmissíveis relacionadas à alimentação, inclusi-
ve em crianças (Chang et al., no prelo).

Portanto, os padrões alimentares comuns nas die-
tas ocidentais, cada vez mais baseadas em alimen-
tos ultraprocessados, têm graves consequências à 

80

saúde humana — e esses impactos negativos vêm 
sendo esclarecidos  por um conjunto robusto de 
evidências científicas em diversos países. Outros 
exemplos: um estudo revelou que a cada acrésci-
mo de 10% de alimentos ultraprocessados na die-
ta,  os  participantes  registraram  aumento  consi-
derável no risco de desenvolvimento de diabetes 
tipo 2 (Levy et al., 2021). Outra pesquisa analisou 
dados de alimentação em nove países, confirman-
do um resultado já visto com alguma frequência 
na literatura científica: o alto consumo de alimen-
tos  ultraprocessados  está  fortemente  associado 
ao  desenvolvimento  de  sobrepeso  e  obesidade 
(Cordova et al., 2021) — condições relacionadas a 
doenças crônicas como diabetes ou hipertensão. 
A síndrome metabólica é outro diagnóstico liga-
do à ingestão desses alimentos, muitas vezes com 
consequências que afloram na infância (Costa de 
Miranda, Rauber & Levy, 2021). Além dessas do-
enças com associações mais claras com padrões 
alimentares,  a  ciência  tem  descoberto  conexões 
entre  a  presença  de  alimentos  ultraprocessados 
na dieta e o surgimento de patologias mais sur-

preendentes no contexto da alimentação, como é 
o caso da depressão (Faisal-Cury et al., 2021).

Também  há  evidências  crescentes  que  apontam 
potenciais  efeitos  nocivos  dos  alimentos  ultra-
processados no meio ambiente por meio das pe-
gadas carbônica e hídrica e de perda da agrobio-
diversidade (Seferidi et al., 2020; Fardet & Rock, 
2020). Novas linhas de pesquisa têm despontado 
na área, investigando os impactos ambientais das 
dietas brasileiras nos últimos trinta anos. Obser-
vou-se,  por  exemplo,  o  aumento  da  pegada  am-
biental que provém do nosso padrão de alimen-
tação. Ou seja: a mudança na dieta dos brasileiros 
fez com que aumentassem as pegadas carbônica, 
hídrica  e  ecológica  decorrentes  da  forma  como 
nos alimentamos. E ainda que os alimentos in na-
tura ou minimamente processados sejam aqueles 
que mais contribuem para essas pegadas — por 
serem  os  mais  prevalentes  —,  encontramos  um 
aumento  significativo  da  contribuição  dos  ali-
mentos  processados  nos  impactos  ecológicos 
(Silva et al., 2021).

Considerações finais

Esse conjunto de evidências científicas aponta a 
necessidade  de  articular  políticas  públicas  para 
reduzir  o  consumo  de  alimentos  ultraprocessa-
dos — a exemplo da bem-sucedida trajetória de 
combate ao tabaco no Brasil. Trata-se de um mo-
vimento  que  vem  ganhando  força  em  países  da 
América Latina, com destaque para as alterações 
na rotulagem frontal de produtos alimentícios no 
Chile — pioneiro na inclusão de selos de adver-
tência que informam o consumidor se o produto 

em  questão  tem  quantidades  exageradas  de  sal, 
açúcar e gorduras saturadas. Outros países, como 
o México e, mais recentemente, a Argentina, se-
guiram a tendência.

No  Brasil,  além  de  a  classificação  NOVA  de  ali-
mentos  ter  sido  incorporada  entre  as  diretrizes 
apresentadas  em  guias  alimentares  publicados 
pelo Ministério da Saúde, ela foi essencial na re-
visão da oferta de refeições do Programa Nacional 
de Alimentação Escolar (PNAE). Nessa iniciativa, 
foram estabelecidos um teto para compras de ali-

81

mentos  ultraprocessados  e  um  patamar  mínimo 
para a aquisição de alimentos in natura ou mini-
mamente  processados,  elevando  a  qualidade  dos 
padrões alimentares de estudantes da rede pública 
de ensino de todo o país. 

Autoridades  brasileiras  e  internacionais  na  área 
de  saúde,  alimentação  e  nutrição  devem  revisar 
seus  documentos  de  diretrizes  alimentares  para 
garantir  que  estes  enfatizem  tanto  a  preferência 
por alimentos in natura ou minimamente proces-
sados quanto a recomendação de evitar o consu-
mo de alimentos ultraprocessados, de acordo com 
diretrizes  desenvolvidas,  por  exemplo,  pela  Or-
ganização  Pan-Americana  da  Saúde  (Opas,  2019) 
e por Brasil (Ministério da Saúde, 2015), Uruguai 
(Ministerio de Salud Pública, 2016), França (Haut 
Conseil  de  la  Santé  Publique,  2018)  e  Israel  (The 
Israeli Ministry of Health, 2019).

Cabe  à  indústria  de  alimentos  desenvolver  ou 
aprimorar  métodos  de  processamento  que  pro-
longuem  a  duração  dos  alimentos  integrais  e  fa-
cilitem  seu  preparo  culinário,  mas  os  alimentos 
ultraprocessados  precisam  ser  substituídos  por 
alimentos  processados  ou,  de  preferência,  mini-
mamente processados (Scrinis & Monteiro, 2018).

Do ponto de vista do poder público, os governos na-
cionais devem implementar instrumentos fiscais e 
outros instrumentos estatutários, regulamentação 
de  marketing,  rotulagem  frontal  da  embalagem 
e  políticas  de  compra  de  alimentos  destinados  a 
promover  uma  rica  variedade  de  alimentos  fres-
cos ou minimamente processados e desencorajar 
o  consumo  de  alimentos  ultraprocessados,  como 
já é feito em diversos países (Adams et al., 2020; 
Popkin et al., 2021).

REFERÊNCIAS
ADAMS,  Jean  et  al.  “Public  Health  Response  to 
Ultra-Processed  Food  and  Drinks”,  BMJ,  v.  369, 
2020.

ASKARI, Mohammadreza et al. “Ultra-Processed 
Food and the Risk of Overweight and Obesity: A 
Systematic Review and Meta-Analysis of Obser-
vational Studies”, International Journal of Obesity, 
v. 44, n. 10, p. 2080-91, 2020.

BAKER, Phillip et al. “Ultra-Processed Foods and 
the  Nutrition  Transition:  Global,  Regional  and 
National Trends, Food Systems Transformations 
and Political Economy Drivers”, Obesity Reviews, 
v. 21, n. 12, p. e13126, 2020.

BOKLIS-BERER,  Mirena  et  al.  “School  Meals 
Consumption  Is  Associated  with  a  Better  Diet 
Quality  of  Brazilian  Adolescents:  Results  from 
the PeNSE 2015 Survey”, Public Health Nutrition, 
v. 24, n. 18, p. 6512-20, 2021a.

BOKLIS-BERER, Mirena et al. “The Adherence to 
School Meals Is Associated with a Lower Occur-
rence  of  Obesity  among  Brazilian  Adolescents”, 
Prevent Medicine, v. 150, set. 2021b.

CHANG, Kiara et al. “Ultra-Processed Food Con-
sumption and Adiposity Trajectories from Chil-
dhood:  A  Prospective  Analysis  of  the  ALSPAC 
Birth Cohort”, JAMA Pediatrics, no prelo.

CORDOVA,  Reynalda  et  al.  “Consumption  of 
Ultra-Processed  Foods  Associated  with  Weight 
Gain  and  Obesity  in  Adults:  A  Multi-National 
Cohort  Study”,  Clinical  Nutrition,  v.  40,  n.  9,  p. 
5079-88, set. 2021.

82

COSTA  DE  MIRANDA,  Renata;  RAUBER,  Fer-
nanda & LEVY, Renata Bertazzi. “Impact of Ul-
tra-Processed  Food  Consumption  on  Metabolic 
Health”, Current Opinion in Lipidology, v. 32, n. 1, 
p. 24-37, fev. 2021.

FAISAL-CURY,  Alexandre  et  al.  “The  Rela-
tionship  between  Ultra-Processed  Food  Con-
sumption  and  Internalising  Symptoms  among 
Adolescents from São Paulo city, Southeast Bra-
zil”, Public Health Nutrition, p. 1-9, 2021.

FARDET,  Anthony  &  ROCK,  Edmond.  “Ultra-
-Processed  Foods  and  Food  System  Sustainabi-
lity: What Are the Links?”, Sustainability, v. 12, n. 
15, p. 1-26, 2020.

HALL,  Kevin  D.  et  al.  “Ultra-Processed  Diets 
Cause  Excess  Calorie  Intake  and  Weight  Gain: 
An Inpatient Randomized Controlled Trial of Ad 
Libitum Food Intake”, Cell Metabolism, v. 30, n. 1, 
p. 67-77, 2019.

HAUT  CONSEIL  DE  LA  SANTÉ  PUBLIQUE. 
“Avis relatif aux objectifs quantifiés pour la po-
litique  nutritionnelle  de  santé  publique  (PNNS) 
2018-2022”, Paris, 2018.

JUUL,  Filippa;  VAIDEAN,  Georgeta  &  PA-
REKH,  Niyati.  “Ultra-Processed  Foods  and 
Cardiovascular  Diseases:  Potential  Mechanis-
ms of Action”, Advances in Nutrition, v. 12, n. 5, 
set. 2021.

LEVY,  Renata  Bertazzi  et  al.  “Ultra-Processed 
Food Consumption and Type 2 Diabetes Inciden-
ce:  A  Prospective  Cohort  Study”,  Clinical  Nutri-
tion, v. 40, n. 5, p. 3608-14, maio 2021.

MINISTÉRIO  DA  SAÚDE.  “Dietary  Guidelines 
for the Brazilian Population”, Brasília, 2015. 

MINISTERIO  DE  SALUD  PÚBLICA.  “Guía  ali-
mentaria  para  la  población  uruguaya”,  Montevi-
déu, 2016. 

MONTEIRO, Carlos Augusto et al. “The UN De-
cade of Nutrition, the NOVA Food Classification 
and  the  Trouble  with  Ultra-Processing”,  Public 
Health Nutrition, v. 21, n. 1, p. 5-17, 2018.

MONTEIRO,  Carlos  Augusto  et  al.  “Ultra-Pro-
cessed Foods: What They Are and How to Iden-
tify  Them”,  Public  Health  Nutrition,  v.  22,  n.  5,  p. 
 936-41, 2019a.

MONTEIRO, Carlos Augusto Monteiro et al. Ul-
tra-Processed Foods, Diet Quality, and Health Using 
the  NOVA  Classification  System.  Roma:  Food  and 
Agriculture Organization of the United Nations 
(FAO), 2019b.

ORGANIZAÇÃO  PAN-AMERICANA  DA  SAÚ-
DE  (OPAS).  “Ultra-Processed  Food  and  Drink 
Products in Latin American: Sales, Sources, Nu-
trient Profiles, and Policy Implications”, Washin-
gton, 2019. 

PAGLIAI,  G.  et  al.  “Consumption  of  Ultra-Pro-
cessed  Foods  and  Health  Status:  A  Systematic 
Review and Meta-Analysis”, British Journal of Nu-
trition, v. 125, n. 3, p. 308-18, 2021.

POPKIN,  Barry  M.  et  al.  “Towards  Unified  and 
Impactful  Policies  to  Reduce  Ultra-Processed 
Food  Consumption  and  Promote  Healthier  Ea-
ting”, The Lancet Diabetes & Endocrinology, v. 9, n. 
7, p. 462-70, 2021.

SCRINIS, Gyorgi & MONTEIRO, Carlos Augus-
to. “Ultra-Processed Foods and the Limits of Pro-
duct Reformulation”, Public Health Nutrition, v. 21, 
n. 1, p. 247-52, 2018.

83

SEFERIDI,  Paraskevi  et  al.  “The  Neglected  En-
vironmental Impacts of Ultra-Processed Foods”, 
The Lancet Planetary Health, v. 4, n. 10, p. E437-8, 
2020.

SILVA,  Jacqueline  Tereza  da  et  al.  “Greenhouse 
Gas Emissions, Water Foot print, and Ecological 
Footprint of Food Purchases According to Their 
Degree  of  Processing  in  Brazilian  Metropolitan 
Areas: A Time-Series Study from 1987 to 2018”, 
The Lancet Planetary Health, v. 5, n. 11, p. E775-85, 
nov. 2021.

THE ISRAELI MINISTRY OF HEALTH. “Nutri-
tional Recommendations”, 2019. 

VANDEVIJVERE, Stefanie et al. “Global Trends in 
Ultraprocessed Food and Drink Product Sales and 
Their  Association  with  Adult  Body  Mass  Index 
Trajectories”, Obesity Reviews, v. 20, p. 10-9, 2019.

84

Desafios políticos da retomada da 
fome e da insegurança alimentar 
no Brasil

Rosana Salles-Costa12

O  conceito  de  segurança  alimentar  e  nutricional 
(SAN) trata do debate de múltiplos conhecimentos 
e representa a relação entre disponibilidade e aces-
so a alimentos, consumo e qualidade da alimenta-
ção, e condição de saúde e estabilidade para man-
ter uma situação de vida satisfatória. A expressão 
mais ampla que se consagra no país sobre o tema, 
retratada na Lei Orgânica de Segurança Alimentar 
e Nutricional (Losan), de 2006, expressa a compre-
ensão  de  um  segmento  importante  da  sociedade 
brasileira, incluindo gestores, técnicos de governo, 
instituições acadêmicas e organizações sociais:

Segurança Alimentar e Nutricional — Realização 
do direito de todos ao acesso regular e permanente 
a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, 
sem comprometer o acesso a outras necessidades 
essenciais, tendo como base práticas alimentares 
promotoras de saúde, que respeitem a diversidade 
cultural e que sejam social, econômica e ambiental-
mente sustentáveis.

tando a nossa diversidade cultural, social, econô-
mica  e  ambientalmente  sustentável,  agregando 
ainda a questão da noção da saúde.

O  direito  humano  à  alimentação  adequada 
(DHAA) é o segundo conceito a ser tratado, que 
reforça  o  papel  do  Estado  na  garantia  da  segu-
rança alimentar e nutricional da população, e faz 
parte do artigo 2o da Losan:

Direito humano à alimentação adequada — A 
alimentação adequada é direito fundamental do ser 
humano, inerente à dignidade da pessoa humana e 
indispensável à realização dos direitos consagrados 
na Constituição Federal, devendo o poder público 
adotar as políticas e ações que se façam necessárias 
para promover e garantir a SAN da população.

Essa  compreensão  é  importante,  uma  vez  que, 
quando observamos o aumento de parcela signi-
ficativa  da  população  brasileira  convivendo  com 

Considerado uma referência mundial, o conceito 
de SAN possibilita trazer tanto a leitura do direito 
à  alimentação  adequada  em  quantidade  e  quali-
dade  suficientes  quanto  outras  dimensões,  como 
práticas alimentares promotoras de saúde, respei-

12 É professora titular do Departamento de Nutrição 
Social e Aplicada do Instituto de Nutrição Josué de Cas-
tro da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), 
coordenadora do Grupo Interdisciplinar de Estudos 
sobre Segurança Alimentar e Nutricional (Gisan) e pes-
quisadora da Rede Penssan.

85

a fome, o debate implica a interpretação de como 
os nossos direitos têm sido subtraídos durante a 
gestão de Jair Bolsonaro (2019-2022). Assegurar a 
alimentação significa assegurar o direito à vida. O 
DHAA deve ser garantido pelas políticas de SAN. 
Cabe destacar que o Estado não é o único respon-
sável por sua garantia, sendo os atores sociais tam-
bém implicados quanto a esse direito.

Quando  o  DHAA  é  violado,  temos  a  situação  de 
insegurança  alimentar,  que  envolve  diferentes 
condições — dentre as quais o fenômeno da fome, 
aqui tratado. “Insegurança alimentar — incapaci-

dade no acesso regular e permanente a alimentos 
de qualidade e em quantidade suficiente, sem sen-
tir a iminência de sofrer alguma restrição no futu-
ro próximo” (Rede Penssan, 2021).

Insegurança  alimentar  é  um  dos  indicadores  de 
SAN estabelecidos pelo Consea em 2010, inserido 
na matriz de indicadores de SAN, instaurada com 
o  objetivo  de  monitoramento  dos  eixos:  atendi-
mento de objetivos e metas definidos e pactuados 
no Plano Nacional de SAN, grau de implementa-
ção da Política Nacional de SAN e realização pro-
gressiva do DHAA (Consea, 2010).

Avaliando a insegurança alimentar 
da população brasileira

fome no país, padrão adotado por outras escalas 
de aferição da insegurança alimentar internacio-
nalmente (Kepple & Segal-Corrêa, 2011).

No Brasil, a Escala Brasileira de Insegurança Ali-
mentar (Ebia) foi adotada como ferramenta para 
estimar a insegurança alimentar da população a 
partir  de  2004  (Segall-Correa  et  al.,  2014).  Tra-
ta-se  de  metodologia  que  parte  da  premissa  de 
que sua quantificação contribui como parâmetro 
para visualizar o cenário de SAN nos estudos po-
pulacionais,  identificando  situações  de  privação 
na  alimentação  das  famílias  antes  que  ocorram 
quadros de agravos à saúde e ao estado nutricio-
nal das pessoas (Salles-Costa et al., no prelo). A 
Ebia avalia a gravidade da insegurança alimentar 
nos domicílios com base na perspectiva dos res-
ponsáveis pelo preparo das refeições das famílias 
diante da escassez de dinheiro. A escala classifica 
quatro níveis de insegurança alimentar (seguran-
ça alimentar, insegurança alimentar leve, mode-
rada  e  grave).  O  nível  mais  severo  (insegurança 
alimentar  grave)  permite  o  monitoramento  da 

Evidências  reforçam  a  relação  da  insegurança 
alimentar  com  desnutrição  infantil,  inadequa-
ção  do  consumo  alimentar,  doenças  crônicas  e 
infecciosas,  obesidade,  violência  entre  parcei-
ros  íntimos  e  impacto  com  as  políticas  sociais 
(Salles-Costa  et  al.,  no  prelo).  Nessa  perspecti-
va, analisamos as pesquisas sobre a inseguran-
ça  alimentar  na  nossa  população  para  o  debate 
interdisciplinar,  considerando  as  desigualdades 
sociais como base para o debate. 

A insegurança alimentar é medida no Brasil pela 
Ebia desde a sua validação, em 2004. O Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), utili-
zando a Ebia, avaliou a insegurança alimentar em 
quatro  inquéritos  nacionais  —  Pesquisa  Nacio-
nal por Amostra de Domicílios (PNAD) de 2004, 
2009 e 2013; e Pesquisa de Orçamentos Familia-

86

res (POF) de 2018. A comparação desses inquéri-
tos indica que, no período de 2004 a 2013, houve 
aumento  no  número  de  famílias  em  segurança 
alimentar e redução progressiva daquelas em si-
tuação de insegurança alimentar grave. O Gráfico 
1 apresenta a tendência de segurança alimentar e 
níveis de insegurança alimentar no cenário ante-
rior à pandemia de covid-19.

Na  POF  de  2018,  foram  observados  redução  da 
segurança  alimentar  e  aumento  da  insegurança 
alimentar  grave,  principalmente  entre  famílias 
mais  vulneráveis,  com  menor  renda  familiar  per 
capita, cuja mulher era chefe de família e quando 
o responsável pelo domicílio tinha cor de pele pre-
ta ou parda (IBGE, 2020). O Gráfico 2 apresenta a 
tendência  dos  níveis  de  segurança  e  insegurança 
alimentar moderada e grave segundo o gênero do 
chefe  das  famílias,  ou  seja,  a  pessoa  de  referên-
cia na família. Com base nos dados da PNAD de 
2004 e 2013 e da POF de 2018, observamos que a 
proporção  de  famílias  em  segurança  alimentar  é 
maior quando temos o homem como chefe dos do-
micílios; a insegurança alimentar grave foi maior 
entre domicílios chefiados por mulheres. 

Uma possível explicação para essa diferença seria 
a relação da participação do percentual da renda 
proveniente  do  trabalho  e  de  programas  sociais 
segundo o gênero do chefe da família e os níveis 
de segurança/insegurança alimentar. Resultados 
preliminares  de  pesquisa  que  avalia  a  composi-
ção da renda familiar per capita e sua relação com 
a  insegurança  alimentar  sugerem  que,  entre  fa-
mílias com segurança alimentar e chefiadas por 
homens,  o  percentual  da  renda  proveniente  do 
trabalho é maior quando comparado ao das famí-
lias chefiadas por mulheres.

Gráfico 1: Prevalência de segurança alimentar 
e níveis de insegurança alimentar nos anos de 
2004, 2009, 2013 e 2018.

80

70

60

50

40

30

20

10

0

65,1

69,8

18
9,9
6,9

18,7

6,5
5

77,4

14,8

4,6
3,2

63,3

24

8,1
4,6

PNAD 2004

PNAD 2009

PNAD 2013

POF 2018

Segurança alimentar

Insegurança alimentar leve

Insegurança alimentar moderada

Insegurança alimentar grave

Fonte: Dados da PNAD de 2004 e 2013, e da POF de 
2018

De acordo com os resultados da POF de 2018, as 
despesas com aquisição de cereais e leguminosas, 
farinhas, féculas e massas eram maiores entre fa-
mílias  com  algum  nível  de  insegurança  alimen-
tar. Entretanto, a aquisição de frutas, hortaliças, 
carnes, aves, ovos, leite e seus derivados, açúcares 
e doces era maior entre famílias com segurança 
alimentar. Assim, podemos observar como as es-
colhas alimentares são prejudicadas pelo nível de 
insegurança alimentar. Tendo em vista que as de-
sigualdades sociais dialogam com o indicador da 
insegurança alimentar do país, percebemos como 
a alimentação no Brasil já estava comprometida 
antes da pandemia.

87

Gráfico 2: Comparação entre o gênero do 
chefe da família e a presença de segurança 
alimentar e formas severas de insegurança 
alimentar no Brasil, segundo os inquéritos 
nacionais

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Homens e 
segurança 
alimentar

Mulhres e 
segurança 
alimentar

Homens e 
insegurança 
alimentar
moderada/grave

Mulheres e 
insegurança 
alimentar
moderada/grave

PNAD 2004

PNAD 2013

POF 2018

Fonte: IBGE (2006; 2014; 2020)

Se em 2014 comemorávamos os esforços de uma 
década de combate à fome no país, com o marco da 
saída do Brasil do Mapa da Fome da Organização 
das Nações Unidas para a Alimentação e a Agri-
cultura  (FAO),  a  insegurança  alimentar  atingiu 
patamares alarmantes em 2018, que superavam os 
vigentes em 2004. Foi nesse cenário que a pande-
mia de covid-19 se instalou no país, em 2020.

O I VigiSAN — Inquérito Nacional sobre Inse-
gurança  Alimentar  no  Contexto  da  Pandemia 
da  Covid-19  no  Brasil  (Rede  Penssan,  2021), 

realizado  pela  Rede  Brasileira  de  Pesquisa  em 
Soberania  e  Segurança  Alimentar  e  Nutricio-
nal, avaliou a insegurança alimentar utilizando 
a versão curta da Ebia em amostra representa-
tiva  de  2.180  domicílios  pelo  país.  O  Gráfico  3 
apresenta a tendência de variação dos níveis de 
segurança e insegurança alimentar nas últimas 
décadas, incluindo os três inquéritos nacionais 
do IBGE, o da POF de 2018 e os resultados do 
inquérito da Rede Penssan.

De acordo com o I VigiSAN, cerca de 116,8 mi-
lhões  de  brasileiros  não  tinham  acesso  à  ali-
mentação adequada no final de 2020, dos quais 
dezenove  milhões  passavam  fome.  Avaliando 
a situação de trabalho da pessoa de referência 
das famílias, a insegurança alimentar grave foi 
quatro vezes maior entre os que tinham algum 
tipo  de  trabalho  informal  (15,7%)  e  seis  vezes 
maior quando essa pessoa estava desemprega-
da  (22,1%),  em  comparação  com  aqueles  cuja 
pessoa  de  referência  trabalhava  com  carteira 
assinada  ou  era  funcionária  pública  (3,7%).  O 
estudo  destacou  que,  entre  famílias  de  áreas 
rurais  do  país,  a  insegurança  alimentar  grave 
era  maior  quando  não  havia  disponibilidade 
adequada  de  água  para  a  produção  de  alimen-
tos (44,2%) ou água suficiente para o consumo 
dos animais dessas famílias (42%). Analisando 
o  perfil  da  pessoa  de  referência  das  famílias, 
podíamos  depreender  que  a  fome  era  maior 
nos  lares  chefiados  por  mulheres  (11,1%),  ou 
quando era uma pessoa preta ou parda (10,7%), 
ou  ainda  quando  a  escolaridade  era  inferior  a 
oito anos de estudo (14,7%).

88

Esse é o cenário a partir do qual devemos pensar 
os  desafios  a  serem  enfrentados  após  a  pande-
mia: o aumento da fome da população brasileira. 
O impacto sofrido pela economia do país se re-
fletiu  em  perda  de  empregos,  redução  da  renda 
da população assalariada e aumento do preço dos 
alimentos,  principalmente  daqueles  que  com-
põem  a  cesta  básica  da  população,  fatores  que 
contribuíram para as estatísticas nacionais da in-
segurança alimentar no Brasil.

O  Brasil  é  historicamente  marcado  pelas  desi-
gualdades no acesso à alimentação. Entre 2004 a 
2013, observamos que essa situação se modifica-
va, pela garantia do DHAA e redução expressiva 
da fome: no período, a proporção de inseguran-
ça  alimentar  grave,  que  expressa  a  fome  da  po-
pulação, reduziu-se progressivamente, atingindo 
menor patamar em 2013. A participação ativa do 
Consea sobre a importância do uso de indicado-
res  de  SAN  no  país  e  o  diálogo  com  o  governo 
federal  sobre  as  políticas  de  SAN  contribuíram 
para  o  debate  interdisciplinar  no  entendimento 
das iniquidades sociais e em saúde, e para a redu-
ção da insegurança alimentar. 

Porém, a pandemia implicou o aumento das desi-
gualdades sociais, reforçando as diferenças de gê-
nero, de raça/cor de pele e de escolaridade, acen-
tuando a fome na área rural. Essas desigualdades 
trarão  desafios  futuros  com  relação  à  saúde  da 
população. É urgente a articulação dos resultados 
dos inquéritos nacionais sobre a insegurança ali-
mentar com os conselhos municipais e estaduais 
de SAN, enquanto o Consea permanecer extinto. 
Estatísticas como as elaboradas pela Rede Pens-
san são de suma importância para o diálogo com 
as políticas sociais de combate à fome no país, em 
todas as esferas de governo.

Gráfico 3: Prevalência de segurança alimentar 
e níveis de insegurança alimentar nos anos de 
2004, 2009, 2013, 2018 e 2020

80

60

40

20

0

64,8

69,6

77,1

13,8
12
9,5

15,8
8
6,6

12,6
6,1
4,2

63,3

20,7

10,1
5,8

44,8

34,7

11,5
9

PNAD 2004

PNAD 2009 PNAD 2013 POF 2018

Inquérito 
VigiSAN 2020

Segurança alimentar

Insegurança alimentar leve

Insegurança alimentar moderada

Insegurança alimentar grave

Fonte: Dados reanalisados para a escala de oito itens, a 
partir das pesquisas: 
[1] Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 2003-
2004 (IBGE) 
[2] Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 2008-
2009 (IBGE) 
[3] Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 2013-
2014 (IBGE) 
[4] Pesquisa de Orçamentos Familiares 2017-2018 
(IBGE)

SALLES-COSTA, Rosana et al. Sistemas alimenta-
res, fome e insegurança alimentar no Brasil. Rio de 
Janeiro: Fiocruz, no prelo.

SEGALL-CORRÊA,  Ana  Maria  et  al.  “Refine-
ment of the Brazilian Household Food Insecurity 
Measurement  Scale:  Recommendation  for  a  14-
Item EBIA”, Revista da Nutrição, v. 27, n. 2 p. 241-
51, mar. 2014.

89

REFERÊNCIAS
BRASIL. “Lei n. 11.346, de 15 de setembro de 2006. 
Cria o Sistema Nacional de Segurança Alimentar 
e  Nutricional  —  Sisan  com  vistas  em  assegurar 
o  direito  humano  à  alimentação  adequada  e  dá 
outras providências”, Brasília, 2006. 

CONSELHO  NACIONAL  DE  SEGURANÇA 
ALIMENTAR  E  NUTRICIONAL  (CONSEA).  “A 
segurança alimentar e nutricional e o direito hu-
mano à alimentação adequada no Brasil: indica-
dores e monitoramento da Constituição de 1988 
aos dias atuais”, Brasília, 2010.

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E 
ESTATÍSTICA  (IBGE).  “Pesquisa  nacional  por 
amostra  de  domicílios:  segurança  alimentar 
2004”, Rio de Janeiro, 2006.

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E 
ESTATÍSTICA  (IBGE).  “Pesquisa  nacional  por 
amostra  de  domicílios:  segurança  alimentar 
2013”, Rio de Janeiro, 2014.

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E 
ESTATÍSTICA  (IBGE).  “Pesquisa  de  orçamentos 
familiares  2017-2018:  análise  da  segurança  ali-
mentar no Brasil”, Rio de Janeiro, 2020.

KEPPLE,  Anne  Walleser  &  SEGALL-CORRÊA, 
Ana Maria. “Conceituando e medindo segurança 
alimentar e nutricional”, Ciência e Saúde Coletiva, 
v. 16, n. 1, p. 187-99, 2011. 

REDE BRASILEIRA DE PESQUISA EM SOBE-
RANIA  E  SEGURANÇA  ALIMENTAR  (REDE 
PENSSAN).  “Projeto  VigiSAN  —  Inquérito  Na-
cional sobre Insegurança Alimentar no Contexto 
da Pandemia da Covid-19 no Brasil”, Rio de Janei-
ro, 2021.

90

Tendências temporais de 
indicadores do estado 
nutricional no Brasil

Inês Rugani Ribeiro de Castro13

Conforme discutido por Monteiro (2003), fome, 
pobreza  e  desnutrição  são  fenômenos  ligados  e 
profundamente   inter-relacionados,  embora  não 
sejam  sinônimos:  existe  uma  autonomia  entre 
cada um deles e os construtos teóricos que bus-
cam  interpretá-los.  Não  obrigatoriamente  uma 
situação de pobreza implica fome e desnutrição, 
assim  como  uma  situação  de  desnutrição  pode 
não  ser  decorrente  da  fome.  Modelos  teóricos 
sobre a desnutrição em mulheres e crianças, por 
exemplo, apontam entre seus determinantes: ali-
mentação e práticas de cuidado, situação de (in)
segurança  alimentar  e  nutricional  e  (in)salubri-
dade do domicílio e acesso a recursos (financei-
ros,  serviços  de  saúde,  educação  etc.),  além  dos 
macrocontextos  sociais,  políticos  e  econômicos 
(Unicef, 2013; 2020). Portanto, o exame das ten-
dências  de  evolução  do  estado  nutricional  no 
Brasil pressupõe reconhecer elementos que têm 
a ver com práticas alimentares, fome — e sua su-
peração — e outros fatores e determinantes.

Fatores de Risco e Proteção para Doenças Crôni-
cas por Inquérito Telefônico (Vigitel), que cobre as 
capitais brasileiras e o Distrito Federal.

Com  relação  à  população  adulta,  é  possível  ob-
servar  redução  do  déficit  de  peso  tanto  entre 
homens (de 8% para 1,8%) quanto entre mulhe-
res (de 11,8% a 3,6%) no período de 1975 a 2008-
2009. Por outro lado, considerando o período de 
1975 a 2019, foi registrado expressivo aumento de 
excesso  de  peso  e  obesidade  em  ambos  os  gru-
pos: entre homens, o excesso de peso passou de 
18,5% para 60%, e a obesidade, de 2,8 para 22,8%; 
entre as mulheres, essas prevalências foram, res-
pectivamente, de 11,8% para 63,3% e de 8% para 
30,2% (IBGE, 2010; 2020).

O  aumento  da  obesidade  não  acontece  de  forma 
idêntica  em  todos  os  segmentos  populacionais. 

Para apresentar as tendências temporais do estado 
nutricional no Brasil nas últimas décadas, lançarei 
mão de resultados de inquéritos nacionais de base 
domiciliar e, para algumas complementações, re-
correrei a resultados do Sistema de Vigilância de 

13 É nutricionista sanitarista, doutora em saúde pú-
blica e professora associada do Instituto de Nutrição 
da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Uerj), no 
qual coordena o Núcleo de Alimentação e Nutrição em 
Políticas Públicas. Também é membra da Associação 
Brasileira de Saúde Coletiva (Abrasco) e da Aliança pela 
Alimentação Adequada e Saudável.

91

A título de exemplo, com base nos resultados do 
Vigitel  no  período  de  2006  a  2018,  observamos 
que sua prevalência variou de 8,7% a 15,8% entre 
adultos com doze ou mais anos de escolaridade; de 
9,1% a 19,4% entre aqueles com nove a onze anos 
de escolaridade; e de 15,3% a 24,5% entre aqueles 
com  até  oito  anos  de  escolaridade.  Isso  significa 
que, embora a prevalência de obesidade esteja au-
mentando  em  todos  os  grupos,  sua  magnitude  é 
maior  entre  aqueles  com  menor  nível  de  escola-
ridade.  Também  podemos  observar  que  o  ritmo 
de aumento da obesidade é mais concentrado em 
adultos  jovens:  enquanto  esse  agravo  aumentou 
84% entre pessoas de 25 a 34 anos de idade, va-
riou  de  69%  entre  aquelas  de  18  a  24  anos  para 
34% entre aquelas com 65 anos ou mais. Portanto, 
é importante analisar o fenômeno do aumento da 
obesidade levando-se em conta a perspectiva das 
desigualdades  socioeconômicas  e  demográficas 
(Ministério da Saúde, 2007; 2019).

Entre idosos, grupo etário bastante negligencia-
do  nas  análises  de  tendências  temporais  do  es-
tado nutricional, resultados do Vigitel referentes 
ao período de 2006 a 2019 indicam um aumento 
do excesso de peso e da obesidade tanto em ho-
mens — de 50,8% a 61,6% e de 11,1% a 20,2%, res-
pectivamente — quanto em mulheres — de 55,6% 
a 61,4% e de 19,5% a 23,6%, respectivamente (Ro-
drigues, Canella & Claro, 2021).

Entre  crianças  de  cinco  a  nove  anos  de  idade  e 
adolescentes (dez a dezenove anos), há uma ten-
dência  temporal  semelhante  à  observada  entre 
adultos: diminuição de déficit de peso e aumento 
de excesso de peso e obesidade. Em  2008-2009, 
uma a cada três crianças e um a cada cinco ado-
lescentes  apresentavam  excesso  de  peso  (IBGE, 
2010). Para crianças menores de cinco anos, des-

taco inicialmente dois indicadores: a prevalência 
de baixa estatura para a idade, que diminuiu de 
37% para 7% entre 1974 e 2006 (Monteiro et al., 
2013), e a prevalência de aleitamento materno ex-
clusivo entre crianças menores de seis meses, que 
aumentou de 2,9% para 37,1% entre 1986 e 2006 
(Boccolini et al., 2017). Esses resultados são fruto 
de  políticas  públicas  desenvolvidas  em  sinergia 
com a sociedade civil. Ressalto o tema do aleita-
mento materno porque ele costuma ser negligen-
ciado nos debates sobre insegurança alimentar e 
sistemas alimentares. Voltarei a ele mais adiante.

Para  refletir  sobre  a  evolução  das  desigualdades 
em  relação  ao  estado  nutricional,  comentarei  a 
desnutrição infantil, fenômeno bem documentado 
em nosso país. Um estudo que comparou a relação 
altura/idade em crianças menores de cinco anos 
em  quatro  inquéritos  nacionais  de  base  domici-
liar realizados entre 1974-1975 e 2006-2007 reve-
lou  um  claro  deslocamento  da  curva  em  direção 
ao crescimento normal ao longo das três décadas 
e importante redução na diferença entre a distri-
buição observada nos 20% mais pobres e nos 20% 
mais ricos da população (Monteiro et al., 2013).

Um estudo que examinou as causas da diminui-
ção da desnutrição infantil de 13,5% para 6,8% no 
Brasil entre 1996 e 2007 apontou que 63,3% desse 
declínio podia ser explicado por melhorias no po-
der aquisitivo, na escolaridade materna, na assis-
tência à saúde e no saneamento (Monteiro  et  al., 
2009). A estimativa da contribuição da assistência 
à saúde é subestimada nesse estudo, pois os indi-
cadores  disponíveis  eram  restritos.  Ainda  assim, 
podemos dizer que aproximadamente dois terços 
desse declínio, pelo menos, são explicados por po-
líticas públicas estruturantes que contribuem para 
a diminuição das desigualdades sociais.

92

Depois  de  treze  anos  sem  informações  sobre  a 
evolução  da  alimentação  e  da  nutrição  infantil 
em  âmbito  nacional,  desde  a  Pesquisa  Nacional 
de Demografia e Saúde (PNDS) de 2006 (Minis-
tério da Saúde & Cebrap, 2009), em 2019 foi re-
alizado o Estudo Nacional de Alimentação e Nu-
trição  Infantil  (Enani).  Esse  inquérito  nacional 
de  base  domiciliar  avaliou  as  práticas  de  aleita-
mento materno e de alimentação, o estado nutri-
cional antropométrico e as deficiências de micro-
nutrientes entre crianças brasileiras menores de 
cinco anos (Alves-Santos et al., 2021).

Seis indicadores são passíveis de comparação en-
tre  a  PNDS  2006  e  o  Enani  2019.  Houve  queda 
das prevalências de anemia, de 20,5% para 10,1%, 
e de deficiência de vitamina A, de 17,2% para 6%, 
e aumento do excesso de peso, de 6,6% para 10,1% 
(diferenças estatisticamente significativas entre as 
prevalências desses três indicadores — dados com-
parativos ainda não publicados). Para o indicador 
baixa estatura para idade, houve, em 2019, manu-
tenção da prevalência de 7% observada em 2006. 
Quanto  ao  aleitamento  materno,  foi  registrado 
aumento tanto do aleitamento materno exclusivo 
entre  menores  de  seis  meses  de  idade  (de  38,6% 
para 45,8%) quanto do aleitamento continuado no 
segundo ano de vida, considerando aqui a janela 
de 12 a 23 meses de idade (de 34,6% para 43,6%); 
entretanto,  essas  diferenças  não  foram  estatisti-
camente significativas (dados comparativos ainda 
não publicados). Vale dizer que, embora observe-
mos  melhorias  de  alguns  dos  indicadores  entre 
2006 e 2019, as desigualdades sociais e regionais 
ainda não estão superadas. Como exemplo, desta-
camos as  diferenças macrorregionais  observadas 
para a prevalência de anemia em crianças com ida-
de entre 6 e 23 meses: 30,3% no Norte, 19,2% no 
 Centro-Oeste, 18,8% no Nordeste, 17,6% no Sudes-
te e 13,8% no Sul, com diferenças estatisticamente 

significativas entre a prevalência da região Norte e 
a das demais (UFRJ, 2021b).

As tendências temporais dos indicadores do estado 
nutricional no Brasil podem ser assim resumidas: 
diminuição da prevalência de indicadores de défi-
cit nutricional no período entre 1974-1975 e 2019; 
diminuição  das  desigualdades  sociodemográficas 
para os indicadores de déficit nutricional, embora 
ainda  haja  desigualdades  a  serem  superadas;  au-
mento  da  prevalência  de  indicadores  de  excesso 
de peso e de obesidade em todas as faixas etárias, 
também  com  desigualdades  sociodemográficas; 
aumento da prevalência da amamentação, mas ain-
da a patamares inferiores às metas da Agenda 2030 
(OMS & Unicef, 2019), que são de 70% para aleita-
mento materno exclusivo em crianças com menos 
de seis meses de vida e de 60% de aleitamento ma-
terno continuado no segundo ano de vida.

Quanto  à  atualização  dos  indicadores  de  alimen-
tação e nutrição infantil com base nos resultados 
do Enani 2019, esse inquérito foi realizado antes da 
pandemia de coronavírus, em um contexto de re-
cessão econômica e de desmonte de políticas públi-
cas de garantia de direitos. Cabe então perguntar: 
em  que  medida  os  resultados  observados  expres-
sam  uma  resiliência  dos  indicadores  de  nutrição 
em relação a melhorias das condições de vida e à 
diminuição das desigualdades sociais obtidas entre 
2003 e 2014? Se o Enani 2019 tivesse sido realizado 
em 2015, como estariam esses indicadores? Não te-
mos essa resposta. Análises adicionais do índice es-
tatura/idade estão em andamento com o intuito de 
examinar se as crianças mais jovens, que nasceram 
no governo de Jair Bolsonaro, apresentam ou não 
piores condições nutricionais do que as que nasce-
ram antes. Cabe também perguntar: como estarão 
os  indicadores  de  alimentação  e  nutrição  infantil 
depois desses anos de pandemia?

93

Como  contribuição  para  o  debate,  trago  cinco 
pontos para reflexão. O primeiro diz respeito à 
importância  de  aprofundarmos  a  compreensão 
sobre a abordagem da má nutrição em todas as 
suas  formas  e  de  incorporarmos  essa  aborda-
gem  na  formulação  de  políticas  públicas  (Scri-
nis,  2020),  isto  é,  compreender  que  deficiência 
de micronutrientes, baixa estatura para a idade 
e excesso de peso são facetas de um mesmo fe-
nômeno: a má nutrição.

O  segundo  é  a  importância  da  articulação  de 
ações  de  cuidado  em  saúde  e  de  educação  ali-
mentar e nutricional com medidas regulatórias 
e  políticas  públicas  estruturantes  que  sejam 
sinérgicas, no sentido de contribuir para a supe-
ração de todas as formas de má nutrição e para 
a promoção da saúde e da alimentação saudável.

O  terceiro  se  refere  à  relevância  de  fortalecer 
políticas públicas que promovam equidade, que 
coloquem  a  questão  da  superação  das  vulnera-
bilidades  no  cerne  de  seu  planejamento  e  que 
usem  a  lente  da  intersecionalidade  (Akotirene, 
2019)  para  o  entendimento  dos  fenômenos  de 
alimentação e nutrição e para responder de for-
ma efetiva a eles.

O quarto diz respeito a compreender a amamen-
tação e a alimentação adequada e saudável nos 
primeiros anos de vida como elementos impor-
tantes para a constituição de sistemas alimenta-
res saudáveis e sustentáveis. É comum abordar 
a alimentação no início da vida com foco em sua 
importância para o crescimento e o desenvolvi-
mento  plenos  na  infância.  Além  dessa  função 
imprescindível, é importante compreender essa 

relação entre a alimentação no início da vida e 
os sistemas alimentares e inserir os temas con-
cernentes a essa fase do curso da vida nos deba-
tes sobre alimentação e sustentabilidade.

O quinto ponto se refere à questão do envelhe-
cimento  populacional.  É  importante  compre-
ender  nosso  cenário  nutricional  e  suas  pers-
pectivas no contexto da transição demográfica 
brasileira. Para isso, pelo menos dois elementos 
são determinantes: o primeiro é dar visibilida-
de às situações de vulnerabilidade vivenciadas 
por muitos idosos, em relação tanto à obesidade 
quanto à desnutrição ou à insegurança alimen-
tar e nutricional. O segundo é ter a consciência 
de que estamos vivendo o chamado bônus de-
mográfico,  que  pode  ser  definido  como  “uma 
janela  de  oportunidade  que  ocorre  quando  há 
uma  redução  da  razão  de  dependência  demo-
gráfica,  que  é  o  coeficiente  entre  o  segmento 
etário da população definido como economica-
mente dependente (os menores de quinze anos 
de idade e os maiores de 65 anos), e o segmento 
etário potencialmente produtivo (15 a 64 anos)” 
(Alves, 2020).

Essa  janela  de  oportunidade  acontece  somente 
uma  vez  na  história  de  cada  país  e,  no  Brasil, 
está  em  fase  final.  Esse  seria  um  período  mui-
to  propício  para  o  aumento  da  prosperidade 
econômica  do  país  e  para  a  superação  das  de-
sigualdades  sociais.  O  desperdício  dessa  janela 
de oportunidade aprofundará esse desafio, uma 
vez que, em breve, nossa pirâmide etária estará 
invertida, com grande concentração de pessoas 
idosas e menor contingente relativo do segmen-
to etário potencialmente produtivo.

94

REFERÊNCIAS
AKOTIRENE, Carla. Interseccionalidade. São Pau-
lo: Jandaíra, 2019. (Coleção Feminismos Plurais).

ALVES-SANTOS,  Nadya  Helena  et  al.  “General 
Methodological  Aspects  in  the  Brazilian  Natio-
nal  Survey  on  Child  Nutrition  (Enani-2019):  A 
Population-Based  Household  Survey”,  Cadernos 
de Saúde Pública, v. 37, n. 8, 2021.

ALVES, José Eustáquio Diniz. “Bônus demográ-
fico no Brasil: do nascimento tardio à morte pre-
coce  pela  covid-19”,  Revista  Brasileira  de  Estudos 
de População, v. 37, p. 1-18, 2020. 

BOCCOLINI, Cristiano Siqueira et al. “Tendência 
de indicadores de aleitamento materno em três dé-
cadas”, Revista de Saúde Pública, v. 51, n. 108, 2017.

FUNDO  DAS  NAÇÕES  UNIDAS  PARA  A  IN-
FÂNCIA (UNICEF). “Improving Child Nutrition: 
The Achievable Imperative for Global Progress”, 
2013.

FUNDO  DAS  NAÇÕES  UNIDAS  PARA  A  IN-
FÂNCIA (UNICEF). “Nutrition, for Every Child: 
Unicef Nutrition Strategy 2020-2030”, 2020.

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E 
ESTATÍSTICA  (IBGE).  “Pesquisa  de  orçamentos 
familiares,  2008-2009:  antropometria  e  estado 
nutricional de crianças, adolescentes e adultos no 
Brasil”, Rio de Janeiro, 2010.

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA 
E  ESTATÍSTICA  (IBGE).  “Pesquisa  nacional  de 
saúde, 2019: atenção primária à saúde e informa-
ções antropométricas”, Rio de Janeiro, 2020.

MINISTÉRIO  DA  SAÚDE  &  CENTRO  BRA-
SILEIRO  DE  ANÁLISE  E  PLANEJAMENTO 
(CEBRAP).  “Pesquisa  Nacional  de  Demografia  e 
Saúde da Criança e da Mulher — PNDS 2006: di-
mensões do processo reprodutivo e da saúde da 
criança”, Brasília, 2009.

MINISTÉRIO DA SAÚDE. Secretaria de Vigilân-
cia em Saúde. Departamento de Análise de Situ-
ação e Saúde. “Vigitel Brasil 2006: vigilância de 
fatores de risco e proteção para doenças crônicas 
por inquérito telefônico”, Brasília, 2007.

MINISTÉRIO DA SAUDE. Secretaria de Vigilân-
cia em Saúde. Departamento de Análise em Saú-
de e Vigilância de Doenças Não Transmissíveis. 
“Vigitel Brasil 2018: vigilância de fatores de risco 
e  proteção  para  doenças  crônicas  por  inquérito 
telefônico”, Brasília, 2019.

MONTEIRO,  Carlos  Augusto.  “A  dimensão  da 
pobreza, da desnutrição e da fome no Brasil”, Es-
tudos Avançados, v. 17, n. 48, 2003.

MONTEIRO, Carlos Augusto et al. “Causas do de-
clínio da desnutrição infantil no Brasil, 1996-2007”, 
Revista de Saúde Pública, v. 43, n. 1, p. 35-43, 2009.

MONTEIRO, Carlos Augusto et al. “Desigualda-
des socioeconômicas na baixa estatura infantil: a 
experiência brasileira, 1974-2007”, Estudos Avan-
çados, v. 27, n. 78, 2013.

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE (OMS) 
& FUNDO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA A IN-
FÂNCIA  (UNICEF).  “Global  Breastfeeding  Sco-
recard, 2019: Increasing Commitment to Breas-
tfeeding through Funding and Improved Policies 
and Programmes”, 2019. 

95

RODRIGUES, L. C.; CANELLA, Daniela & CLA-
RO, R. M. “Time Trend of Overweight and Obe-
sity Prevalence among Older People in Brazilian 
State Capitals and the Federal District from 2006 
to 2019”, European Journal of Ageing, 2021.

SCRINIS,  Gyorgy.  “Reframing  Malnutrition  in 
All Its Forms: A Critique of the Tripartite Clas-
sification of Malnutrition”, Global Food Security, v. 
26, set. 2020.

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEI-
RO  (UFRJ).  “Aleitamento  materno:  prevalência 
e  práticas  de  aleitamento  materno  em  crianças 
brasileiras  menores  de  2  anos”,  Estudo  Nacional 
de  Alimentação  e  Nutrição  Infantil  (Enani  2019), 
relatório  4,  coord.  Gilberto  Kac.  Rio  de  Janeiro, 
2021a. 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEI-
RO (UFRJ). “Biomarcadores do estado de micro-
nutrientes: prevalências de deficiências e curvas 
de  distribuição  de  micronutrientes  em  crianças 
brasileiras  menores  de  5  anos”,  Estudo  Nacional 
de  Alimentação  e  Nutrição  Infantil  (Enani  2019), 
relatório  3,  coord.  Gilberto  Kac,  Rio  de  Janeiro, 
2021b. 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEI-
RO  (UFRJ).  “Estado  nutricional  antropométrico 
da criança e da mãe: prevalência de indicadores 
antropométrico de crianças menores de 5 anos de 
idade e suas mães biológicas”, Estudo Nacional de 
Alimentação e Nutrição Infantil (Enani 2019), rela-
tório 7, coord. Gilberto Kac, Rio de Janeiro, 2022.

96

“O maior espetáculo do pobre 
da atualidade é comer”

Douglas Belchior14
Adriana Moreira15

Duas das artistas que mais densamente contribu-
íram com a cultura nacional tiveram tanto a vida 
quanto  a  obra  atravessadas  profundamente  pela 
fome: Elza Soares e Carolina Maria de Jesus, duas 
mulheres negras.

dinheiro  de  um  padre.  Depois  da  prisão,  foi  es-
corraçada  da  cidade  natal.  Carolina  seguiu  via-
gem para São Paulo a pé, tendo a fome como fiel e 
ingrata companheira na vida e como tema de seu 
fazer literário.

Elza  Soares,  nascida  e  criada  nos  morros  cario-
cas,  viveu  também  a  experiência  da  maternida-
de, bem como a da perda de um filho por desnu-
trição. Sua renda no emprego de doméstica não 
supria as necessidades básicas da família. Foi aí 
que resolveu participar do programa de calouros 
apresentado  por  Ary  Barroso,  que,  ao  tentar  ri-
dicularizá-la em meio a gargalhadas, lhe pergun-
tou: “De que planeta você veio, minha filha?”. Ela 
respondeu: “Do mesmo planeta que o senhor, seu 
Ary. Do planeta fome”. Ary Barroso, obviamente, 
não se dava conta de que vivia no planeta fome 
— afinal, ele fazia parte de um grupo de pessoas, 
formado por brancos e de origem europeia, que 
sempre teve acesso à boa alimentação. Elza Soa-
res sabia muito bem disso.

A  segunda,  Carolina  Maria  de  Jesus,  nasceu  na 
cidade  mineira  de  Sacramento.  Por  duas  vezes 
foi  presa  injustamente.  Na  primeira,  acusada  de 
bruxaria  por  policiais,  por  estar  lendo  um  livro 
espírita.  Na  segunda,  por  supostamente  roubar 

Antonio Candido, quando busca refletir sobre a 
relação entre literatura e direitos humanos, afir-
ma  que  a  literatura  e  as  artes  de  maneira  geral 
oferecem as oportunidades para quem pode não 
apenas  produzi-las  mas  também  carregá-las  de 
humanização.  Nesse  sentido,  as  produções  in-
telectuais  de  artistas,  pensadores  e  acadêmicos 
negros no Brasil sempre foram demarcadas pela 
temática da fome. Elza Soares, Carolina Maria de 
Jesus, Lima Barreto, Nelson Cavaquinho, Cartola, 
Geraldo Filme, Abdias do Nascimento, Guerreiro 
Ramos, Lélia Gonzalez, Beatriz Nascimento, Lia 
Ferreira, Esmeralda Ribeiro, Dinha (Maria Nilda 

14 É professor de história, defensor dos direitos huma-
nos, fundador da Uneafro Brasil e membro da Coalizão 
Negra por Direitos.

15 É doutoranda em educação e desigualdades pela 
Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo 
(USP), integrante da Uneafro Brasil e membra da Coali-
zão Negra por Direitos.

97

de Carvalho Mota), Clóvis Moura, Milton Santos 
e  tantos  outros.  Todos  esses,  em  alguma  medi-
da,  expressaram  suas  preocupações  e  tinham 
elaborações  acerca  da  problemática  da  fome  no 
Brasil.  Em  todas  essas  produções,  uma  mesma 
constatação: a fome no Brasil tem cor, e é negra. 
Ignorar  esse  elemento  durante  a  formulação  de 
estratégias para a erradicação da fome no Brasil é 
algo pouco inteligente, ineficaz e hipócrita. Mais 
do que isso, é a reafirmação da lógica racista que 
organiza a sociedade brasileira.

A Rede Brasileira de Pesquisa em Soberania e Se-
gurança Alimentar (Rede Penssan) desenvolveu o 
Inquérito Nacional sobre Insegurança Alimentar 
no  Contexto  da  Pandemia  da  Covid-19  no  Bra-
sil,  o  VigiSAN.  A  pesquisa  identificou  que  43,4 
milhões de pessoas no país não tinham alimen-
tos em quantidade suficiente para sobrevivência, 
e que dezenove milhões de brasileiros passaram 
fome no último trimestre de 2020. A maioria das 
famílias  em  situação  de  insegurança  alimentar 
era  chefiada  por  mulheres  com  baixa  escolari-
dade. Os dados apresentados pela pesquisa tam-
bém revelam que famílias negras (10,7%), quan-
do comparadas a famílias brancas (7,5%), sofrem 
mais com a insegurança alimentar.

Nesse  mesmo  cenário,  o  desemprego  também 
aumentou, porém de maneira desigual. Segundo 
a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 
(PNAD) Contínua, do Instituto Brasileiro de Ge-
ografia e Estatística (IBGE), no último trimestre 
de 2020 a taxa de desemprego da população ne-
gra no país era de 17,2%, enquanto a da população 
branca era de 11,7%. Já as taxas de desocupação, 
isto  é,  pessoas  que  estavam  havia  dois  anos  ou 
mais  sem  trabalho,  aumentaram  para  negros  e 
brancos,  embora  continuassem  desiguais,  res-
pectivamente, com índices de 3,87% e 1,41%.

Os dados da realidade traçados anteriormente não 
são  novidade.  Organizações  do  movimento  ne-
gro  brasileiro  denunciam  há  décadas  as  penosas 
condições de vida dessa população. As lideranças 
eleitas e, em especial, o próprio Estado brasileiro 
jamais  reconheceram  a  humanidade  das  popu-
lações  não  brancas  no  país.  Pelo  contrário,  esses 
gestores, salvo raras exceções, operam no sentido 
de  viabilizar,  por  meio  dos  mais  diversos  expe-
dientes,  a  garantia  dos  interesses  da  hegemonia 
colonial.  Isso  significa  dizer  que  o  projeto  colo-
nial que construiu o sistema de dominação racial 
branca no Brasil consolidou zonas territoriais, psí-
quicas e emocionais nas quais o Estado de direi-
to jamais existiu. Consolidaram-se territórios em 
que  as  violências  físicas,  simbólicas  e  psíquicas 
de um estado de exceção se naturalizaram como 
regra  sobre  corpos  negros  em  favelas,  periferias, 
quilombos e prisões. Isso também implicou a do-
mesticação da ordem dos afetos da sociedade bra-
sileira. Por outro modo, como entender a dificul-
dade que temos para mobilizá-la em torno de toda 
sorte de violações sofridas sistematicamente pela 
população negra? Como compreender a apatia, a 
ignorância, a hipocrisia cristã brasileira diante do 
que Abdias do Nascimento denominou de genocí-
dio do negro brasileiro?

O  Brasil  consolidou  sua  independência  e  cons-
truiu  sua  República  sem  ao  menos  reconhecer 
que a escravidão negra e indígena representou um 
dano a essas populações e ao país. Na verdade, o 
país remodelou suas políticas internas no sentido 
de manter e aprofundar os processos de desuma-
nização dessas populações, sempre tendo na fome 
e na morte os signos da relação do Estado brasi-
leiro com a população negra e os povos indígenas.

Passados  75  anos  da  publicação  de  Geografia  da 
fome,  de  Josué  de  Castro,  um  marco  político  e 

Por  fim,  a  fome  jamais  será  superada  no  Brasil 
enquanto  a  questão  agrária  não  for  realmente 
enfrentada.  Hoje,  existem  no  país  mais  de  cin-
co mil comunidades quilombolas, três mil delas 
localizadas  na  Amazônia  Legal,  como  guardiãs 
da floresta. Ademais, outras tantas comunidades 
são produtoras agrícolas e sofrem profundamen-
te com a redução dos subsídios para a agricultura 
familiar.  Os  quilombos  desenvolveram  tecnolo-
gias centenárias não apenas para a produção de 
alimentos e a lida com a terra mas para algo que 
o racismo epistêmico nos tem impedido, a todos, 
de observar: mesmo após o processo de reconhe-
cimento e titulação de terras, o paradigma legal 
não  é  a  propriedade  individual  nem  a  tutela  do 
Estado, é o princípio quilombista da coletividade.

Carolina  Maria  de  Jesus  escreveu:  “O  maior  es-
petáculo do pobre da atualidade é comer”. E con-
tinua sendo.

98

científico nacional para a compreensão não ape-
nas das tipologias como também dos significados 
das dimensões da fome em amplos aspectos, é de 
fundamental importância que a sociedade brasi-
leira produza políticas que sejam fruto das vivên-
cias daqueles cujas vidas sistematicamente estão 
em risco, cujos saberes ancestrais foram vilipen-
diados  e  que  se  encontram,  hoje,  à  margem  das 
esferas dos poderes institucionais.

Nestes anos fúnebres, em que a iniquidade colo-
nial está articulada à democracia liberal, o movi-
mento negro se apresenta como impulsionador do 
campo dos direitos humanos, do campo popular 
e das esquerdas no sentido de potencializar a re-
flexão sobre a hegemonia branca e de considerar 
que  talvez  tenha  chegado  o  momento  de  serem 
levadas  em  conta  as  formulações  políticas  que 
Abdias do Nascimento e Beatriz do Nascimento 
nos legaram, o quilombismo, que é a práxis do fa-
zer político do povo pelo povo em seu segmento 
majoritário.

Discutir  o  combate  à  fome  no  Brasil  significa 
aprofundar  políticas  de  redistribuição  de  renda, 
como o Bolsa Família, que levavam uma quantia 
mensal fixa a muitas famílias e entregavam recur-
sos nas mãos de mulheres; garantir a permanên-
cia de crianças e adolescentes na escola; ampliar o 
número de postos de trabalho e aumentar a renda 
dos trabalhadores adultos; construir oportunida-
des para que esses trabalhadores possam voltar a 
estudar, ingressar no ensino técnico e na univer-
sidade;  repensar  trajetórias  da  juventude  negra 
e  periférica,  sempre  jogada  às  pressas  no  traba-
lho, com poucas oportunidades de construir uma 
existência na qual a vida laboral seja um espaço 
de  realização  pessoal  conjugado  com  o  ganho 
para subsistência — isso só se realiza franquean-
do oportunidades educacionais a todos.

99

PARTE III

FILHAS DA MESMA AGONIA: 
FOME, POBREZA E 
DESIGUALDADE

FILHAS DA MESMA AGONIA: FOME, POBREZA E DESIGUALDADE100

Comunidade do Trilho, entre os bairros Aldeota e Cocó, em 
Fortaleza, Ceará. Nos fundos do supermercado, dona Lúcia e dona 
Maria se acotovelam com outras donas de casa para conseguir 
alguma sobra de alimento que possam levar para casa e partilhar 
com a família. Precisam agir antes que o caminhão de lixo leve os 
restos ou que misture as partes aproveitáveis com o lixo de fato 
– aí sim, estragando tudo. Os movimentos são rápidos, próprios 
de quem sente fome, mas, ainda assim, por vezes a carne acaba 
misturada a detergente ou água sanitária. Dona Lúcia agarra os 
pedaços que alcança; depois os lavará com esmero. Se a carne 
seguir suja, quem encherá a barriga será o cachorro.

Vi ontem um bicho 
Na imundície do pátio 
Catando comida entre os detritos.
Quando achava alguma coisa, 
Não examinava nem cheirava: 
Engolia com voracidade.
O bicho não era um cão, 
Não era um gato, 
Não era um rato.
O bicho, meu Deus, era um homem.

Manuel Bandeira, Rio de Janeiro, 1947 (um 
ano após o lançamento de Geografia da fome).

o
ã
ç
u
d
o
r
p
e
R

:

o
t
o
F

FILHAS DA MESMA AGONIA: FOME, POBREZA E DESIGUALDADE 
101

O poeta se assustaria ao ver a cena que circulou pelas redes 
sociais e em jornais: não são bichos, Manuel, é gente mesmo, e o 
ano já é 2021.

Não nos faltariam casos para seguir ilustrando a desigualdade so-
cial brasileira – expressa de maneira brutal quando o assunto em 
questão é a fome. Gente em fila para receber doação de pedaços 
de ossos com retalhos de carne em Cuiabá. Uma mulher presa 
por, desesperada e com fome, roubar miojo e refrigerante de um 
supermercado em São Paulo (o valor somado das mercadorias era 
de R$ 21,69). Em Brasília, um homem grita em meio aos prédios: 
“Alguém compra um pão pra gente? Alguém compra um leite? É 
fome! Por favor, é fome”.

Reprodução de publicação de 
Carlos Alberto Jr. (@cajr1569) no 
Twitter em 02/11/2021.

102

A desigualdade brasileira
Existem diversas características que distinguem o Brasil de 
outros países do mundo. Infelizmente, talvez nenhuma seja tão 
marcadamente brasileira quanto a desigualdade. O Índice de Gini, 
que mede o grau de concentração de renda em um país, coloca-
-nos em uma posição bastante desconfortável: o Brasil aparece na 
9ª posição (contando a partir do país mais desigual), à frente ape-
nas de países cujas economias são consideravelmente menores. 
Como explicar a incômoda colocação do Brasil, uma das quinze 
maiores economias do mundo?

Fonte: IBGE, 2020

103

o
ã
ç
u
d
o
r
p
e
R

:

o
t
o
F

O que torna o Brasil um caso especial, talvez, seja a permanência 
de desigualdades históricas em meio a um processo de moderni-
zação acelerado em um país com abundância de água, terra, popu-
lação ativa e diversidade de recursos naturais. Josué de Castro via 
em nosso passado colonial e escravocrata as raízes da desigual-
dade: a adoção do sistema monocultor amparado no latifúndio 
teve consequências desastrosas e grande responsabilidade pela 
perpetuação da pobreza no Brasil e na América Latina. Fizeram-
-nos subdesenvolvidos, “dejetos” do desenvolvimento europeu e 
norte-americano:

“

“O subdesenvolvimento não é, como muitos pensam equivo-
cadamente, insuficiência ou ausência de desenvolvimento. 
O subdesenvolvimento é um produto ou um subproduto do 
desenvolvimento, uma derivação inevitável da exploração 
econômica colonial ou neocolonial, que continua se exercendo 
sobre diversas regiões do planeta.”

Josué de Castro, Geopolítica da fome.

Ilha das Flores (1989), de 
Jorge Furtado, mostra o 
longo trajeto de um tomate 
até que, rejeitado pelos por-
cos, torna-se disponível a 
seres humanos da Ilha das 
Flores – o local é um aterro 
de lixo próximo à cidade de 
Porto Alegre, no Rio Grande 
do Sul. Em 2019, foi eleito 
pela Associação Brasileira de 
Críticos de Cinema (Abracci-
ne) o melhor curta-metragem 
brasileiro da história.

Clique e assista ao filme 
Ilha das Flores (1989).

 
104

Ora, o Brasil é um país de área imensa, con-
tinental, e um dos maiores produtores de ali-
mentos no mundo; não é natural, portanto, que 
tenha cidadãos passando fome. Com um PIB de 
R$ 7,3 trilhões em 2019 e uma população de 212 
milhões, nosso país produz o que seria equiva-
lente a R$ 11 mil mensais por família de quatro 
pessoas. A conta – feita por Ladislau Dowbor 
– aponta que não há nenhuma razão econômi-
ca para a pobreza, a desigualdade e a fome no 
País. Elas são, sobretudo, questões de ordem 
política. Tanto é verdade que, por pouco mais de 
uma década, o Brasil soube reduzi-las: o Índice 
de Gini mostra que a desigualdade começa a 
cair continuamente no Brasil a partir de 2003; 
a trajetória de queda, porém, é interrompida a 
partir de 2016 (de acordo com dados do Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE). 
Além disso, segundo o Instituto de Pesquisa 
Econômica Aplicada (IPEA), entre 2004 e 2014, 
a extrema pobreza foi reduzida em 63%.

Um detalhe: recentemente, a Pesquisa Nacional 
por Amostra de Domicílio Contínua (PNAD 
Contínua) registrou queda no Índice de Gini, 
em decorrência de uma ação pontual: o Auxílio 
Emergencial, benefício aprovado em março de 
2020 pelo Congresso Nacional como medida 
de proteção social no âmbito da pandemia de 
covid-19. O auxílio, no entanto, já foi encerrado 
– os tuítes a seguir explicam o que aconteceu.

Reprodução de publicações de 
André Calixtre (@calixtre) no Twitter 
em 19/11/2021.

105

Bolsa Família, salário mínimo, pleno 
emprego

Por trás desses números, estão políticas públicas compromissadas 
com a redução da desigualdade e com o combate à fome. Exemplo 
desse esforço é o Programa Bolsa Família, criado em 2003, que, 
entre outros pontos, ajudou a reduzir em 16% a mortalidade de 
crianças de 1 a 4 anos, segundo pesquisa da Fiocruz. Em famílias 
com mães negras e em municípios pobres, a redução chegou a 26% 
e 28%, respectivamente. 

Outras políticas também se destacaram nesse período, atuando de 
forma integrada. A valorização real do salário mínimo, oficializa-
da a partir de 2007, é uma delas. Naquele ano, o reajuste do piso 
nacional passou a ser calculado pela variação do PIB dos dois anos 
anteriores mais a inflação do ano anterior – garantindo, assim, 
aumento anual no poder de compra das famílias (afinal, o salário 
mínimo subiria sempre, obrigatoriamente, mais que a inflação). O 
ganho real no mínimo ecoava ainda em diversos outros programas 

Família da beneficiária do Bolsa 
Família Maria Aparecida da Silva 
de Porto da Folha (SE). O registro 
foi feito em 2013 pelo fotógrafo 
Marcelo Curia para o livro Olhares 
para o povo brasileiro: os filhos 
deste solo. Agricultora familiar, na 
época, Maria Aparecida também era 
atendida pelo Programa Cisternas.

106

que o tinham por base de cálculo, como o Bene-
fício de Prestação Continuada (BPC), destinado 
a pessoas com deficiência e idosos extremamen-
te pobres, e as aposentadorias em geral.

Todas essas medidas, entre outras, foram, pouco 
a pouco, derrubando os indicadores de desi-
gualdade, tanto no meio urbano quanto no meio 
rural: em 2004, a extrema pobreza agrícola era 
quase o triplo da extrema pobreza geral; em 
2013, as taxas praticamente se igualaram. Assim, 
a fome ia se tornando um fantasma que – pa-
recia – poderia ser vencido e exterminado de 
nossa sociedade. Quando o Brasil saiu do Mapa 
da Fome, em 2014, o número de brasileiros em 
situação de subalimentação havia caído em 82% 
desde 2002.

Um relatório publicado pela Organização das 
Nações Unidas para a Alimentação e Agricultura 
(FAO/ONU) em 2014 ajuda a compreender as 
medidas que fizeram o Brasil ser declarado “fora 
do Mapa da Fome”. Entre os pontos destacados, 
estão a definição do problema da fome como 
prioridade política, com destinação de recursos 
orçamentários compatíveis com a envergadura 
do desafio; o aumento da renda da população 
por meio da geração de 20 milhões de empregos 
formais; o aumento do salário mínimo em 74% 
acima da inflação; e programas de transferência 
de renda, como o Bolsa Família. Além disso, 
contaram para o sucesso brasileiro o fortaleci-
mento do Programa Nacional de Alimentação 
Escolar (PNAE), que chegava a 43 milhões de 
crianças e jovens; o fortalecimento da agricul-
tura familiar, com crédito, assistência técnica e 
compras públicas; e a articulação e gestão inter-
setoriais, com participação e controle social em 
instâncias de governança como o Consea (Con-
selho de Segurança Alimentar e Nutricional). 

Vale lembrar: já no final dos anos 
1930, Josué de Castro defendia a 
ideia de um salário mínimo como 
garantia do direito das famílias à 
alimentação (o mínimo passaria a 
vigorar por decreto-lei de Getúlio 
Vargas em 1940).  Na foto, Josué de 
Castro cumprimenta Getúlio Vargas.
Imagem retirada do livro Josué de 
Castro: Por um mundo sem fome, 
de Xico Sá. São Paulo, Mercado 
Cultural, 2004.

107

Redução da desigualdade

A redução da desigualdade de 2002 a 2015 é 
mensurável sob diversos aspectos: em termos de 
acesso à educação, mais que triplicou a presença 
de jovens pobres no ensino médio; ao mesmo 
tempo, aumentou em 23 vezes a chance de in-
gresso dos 20% mais pobres na universidade – 
onde a presença de jovens negros cresceu 268%.

Devido ao investimento em tecnologias sociais 
– como as cisternas –, 10 milhões de famílias 
do Norte e do Nordeste passaram a ter acesso à 
água de qualidade; houve praticamente a uni-
versalização do acesso à energia elétrica com 
o programa Luz para Todos. Assim, o número 
de famílias em domicílios precários baixou 
de 16,1% para 7,5%; a desigualdade de acesso à 

geladeira entre os 5% mais pobres e o resto da 
população caiu de 43,2% para apenas 7%.

Na saúde, o atendimento médico na atenção 
básica cresceu 64%. Já a renda dos 20% mais 
pobres cresceu quase quatro vezes mais rapida-
mente que a dos mais ricos. Em geral, a pobreza 
multidimensional – que leva em conta, para 
além da renda, parâmetros de frequência escolar, 
escolaridade, saneamento, água segura, eletri-
cidade, moradia e acesso a bens duráveis – teve 
redução de 89%.

Todas essas frentes, no entanto, sofreram com a 
precarização ou foram descontinuadas enquanto 
políticas públicas a partir de 2016.

Fonte: CAMPELLO, Tereza (org.) Faces da Desigualdade no Brasil: um olhar sobre os que ficam para trás. CLACSO, 2017.

108

O desmonte institucional e suas 
consequências

Da mesma forma como foi necessário um forte 
aparato institucional para reduzir a pobreza no 
Brasil, mecanismos de igual grandeza agiram na 
direção oposta para que, hoje, a desigualdade se 
faça grotescamente presente outra vez.

Um símbolo dessa desigualdade: durante a pan-
demia de covid-19, surgiram 40 novos nomes 
na lista de pessoas com pelo menos R$ 1 bilhão 
em patrimônio no Brasil. Ao todo, a lista de 
bilionários brasileiros da Forbes de 2021 contém 
315 nomes que, juntos, acumulam patrimônio 
de R$ 1,9 trilhão. A título de comparação: esse 
valor financiaria a produção de 119,8 bilhões de 
doses da vacina contra a covid-19 produzida pela 
Fiocruz, cotada a R$ 15,85 a dose, ou pagaria 
um benefício de R$ 600 mensais por seis anos e 
meio para 40 milhões de famílias.

Ainda sobre a pandemia: é certo que ela agravou 
a situação da fome e acentuou desigualdades, 
contudo, não justifica nada sozinha: o número 
de pessoas em situação de extrema pobreza já 
havia aumentado, entre 2019 e 2020 – portan-
to antes da crise sanitária –, em 3%, segundo o 
DIEESE (Departamento Intersindical de Esta-
tística e Estudos Socioeconômicos (Dieese). A 
taxa de desemprego também já havia atingido 
mais de 11% em janeiro de 2020. Além disso, 
com a pandemia, os 10% mais ricos passaram a 
ganhar 42 vezes mais que os 40% mais pobres 
nas regiões metropolitanas do Brasil, expondo 
o aumento da desigualdade. Contudo, isso não 
significa que antes o cenário era positivo: no 1º 
trimestre de 2020, os 10% do topo da distribui-
ção de renda já ganhavam, em média, 29,6 vezes 
mais do que os 40% da base.

Fonte: Forbes, 2021.

109

Insegurança alimentar já vinha aumentando antes da 
pandemia. Fonte: FAO/ONU.

A análise do Índice de Gini a partir de 2000 revela que mais de 
47% da redução da desigualdade é devida ao aumento do empre-
go (em especial ao formal, com carteira assinada) e ao aumento 
real do salário mínimo. É a partir de 2016 que o inverso ocor-
re, com a perda de renda da parcela mais pobre e o aumento da 
desigualdade devido a um conjunto de fatores que combinaram, 
de um lado, a desorganização das políticas de proteção social e a 
redução dos gastos sociais (como, por exemplo, o “teto de gastos”, 
medida que congela os gastos públicos por 20 anos), e, de outro, 
o aumento do desemprego, a crescente precarização do mercado 
de trabalho e o fim da política de valorização do salário mínimo. 
Vale ressaltar que, entre os grupos mais impactados pelo cresci-
mento da pobreza e das desigualdades, estão mulheres e crianças 
– em especial as negras. 

Não é à toa que, hoje, 116,8 milhões de brasileiros vivem com 
algum grau de insegurança alimentar (ou seja, mais da metade da 
população), e, desses, 19 milhões passam fome. Cenas como as que 
descrevemos no início deste texto voltaram a acontecer concomi-
tantemente a muitos outros casos Brasil afora: a aluna que desmaia 
em sala de aula por fome; a mãe de uma criança de 5 anos que é 
presa acusada de furtar água e está há mais de 100 dias no presídio.

110

“

Ó, mundo tão desigual
Tudo é tão desigual
De um lado este carnaval
Do outro a fome total

A Novidade, de Gilberto Gil (1986)

Para ouvir A Novidade no 
Spotify clique neste link

Foto: Divulgação

111

A fome tem rosto, e é preto
Mas o que significa afirmar que 19 milhões de brasileiros pas-
sam fome? Algumas dessas pessoas são vistas a vagar pelas ruas, 
passamos por elas deitadas sob viadutos ou em bancos de praças; 
mas quem são elas?

O estudo da Rede Penssan sobre insegurança alimentar no con-
texto da pandemia de covid-19 não por acaso foi intitulado Olhe 
para a fome. O que faz, contudo, é mais que isso – olha para quem 
sente a fome e, em algum sentido, realiza o que Josué de Castro 
pretendia com a “representação social dos famintos”: busca en-
tender quem são essas pessoas, o que pensam, como agem, o que 
sentem e quais as suas estratégias de sobrevivência.

Ensaio do fotógrafo Flávio Costa, 
intitulado Mercado da fome (2021). 

112

Escultura A fome e o bardo (1947), 
de Abelardo da Hora. 
Foto: Reprodução

“

São sombrias caravanas de espectros caminhando centenas de 
léguas em busca das serras e dos brejos, das terras da promis-
são. Com seus alforjes quase vazios, contendo quando muito 
um punhado de farinha, um pedaço de rapadura; a rede e a 
filharada miúda grudada às costas, o sertanejo dispara por 
meio da vastidão dos tabuleiros e chapadões descampados, dis-
posto a todos os martírios. Sem recursos de nenhuma espécie, 
atravessando zona de penúria absoluta, gastando na áspera 
caminhada o resto de suas energias comburidas, os retirantes 
acentuam no seu êxodo as consequências funestas dessa fome. 
Vê-los é ver, em todas as suas pungentes manifestações, o dra-
ma fisiológico da inanição

Josué de Castro, em Geografia da fome, retratando a fome 
de seu tempo.

Voltando à fome de hoje, o estudo da Rede Pens-
san aponta que a insegurança alimentar é maior 
nos domicílios nos quais a pessoa de referência é 
mulher, ou autodeclarada preta ou parda ou tem 
baixa escolaridade. Em suma, embora esteja espa-
lhada pelo País, a fome incide sob um rosto com 
maior intensidade: o da mulher negra e de bai-
xa renda. Alguém como Carolina de Jesus, hoje 
considerada uma das mais importantes escritoras 
brasileiras, e que registrava, em diário, seu duro 
cotidiano.

Ao darmos rosto à fome, percebemos que, à desi-
gualdade econômica, somam-se outras. O con-
ceito de pobreza, enfim, não pode ser reduzido 
à noção de precariedade de renda; é complexo e 
abrangente, está relacionado a vários tipos de de-
sigualdades – raça, gênero, território, idade, etnia, 
classe, participação, poder. Portanto, também, as 
soluções e a busca por maior igualdade passarão 
por todas essas interseccionalidades.

113

“

Quem inventou a fome 
são os que comem

Carolina Maria de Jesus, no livro 
Quarto de despejo  (1960)

Foto: Norberto/Acervo Ultima Hora/Folha Imagem

114

Desafios políticos da retomada da 
fome e da insegurança alimentar 
no Brasil

Domênica Rodrigues16

A tontura da fome é pior do que a do álcool. A tontu-
ra do álcool nos impele a cantar, mas a da fome nos 
faz tremer. Percebi que é horrível ter só ar dentro do 
estômago. — Carolina Maria de Jesus 

que também nos deram o poder de lembrar como 
e o que é comer, além de garantirem que guardás-
semos  de  bom  grado  o  que  é  esse  alimento  que 
tem cor, que tem alma.

Certa vez, uma mulher no sul da Bahia me disse: 
“Você  está  vendo  essa  cocada?  Ela  tem  gosto  de 
quê? De lembrança, né, minha filha? Se tem lem-
brança… Comida tem memória”. Então fiquei pen-
sando: comida tem memória? Memória e comida, 
ou comida e memória… E quem não tem comida 
se lembra de quê, tem fome de quê?

A pandemia de covid-19 trouxe à tona um proble-
ma social ligado ao bem-estar sanitário, alimentar 
e nutricional que escancarou os horrores da fome 
no Brasil na segunda década do século XXI. Quan-
do ouvimos a frase “comer é um ato político”, pre-
cisamos pensar que a cada possibilidade de termos 
comida no prato também estamos demonstrando 
que esse é um ato de resistência em um país onde 
mais da metade da população vive em estado de 
pobreza extrema e passa fome. Quando comemos 
comida  de  verdade,  também  damos  visibilidade 
à  produção  da  agricultura  familiar,  saudamos  as 
nossas mães, avós, bisavós, tias, a cozinheira da es-
cola e todas as mulheres que vieram antes de nós e 

Para isso, existe um conceito usado na América do 
Norte que chama essa marca na memória inteira-
mente ligada com nossa ancestralidade de “memó-
ria gustativa”. Carolina Baliere (2017) explica:

A memória gustativa tem um poder involuntário que 
nos faz ter uma consciência de um sabor que reme-
te  ao  passado.  Por  exemplo,  você  passa  por  um  lu-
gar, uma padaria, vê um frango e sente o seu aroma. 
Aquele momento remete a alguma época em que você 
frequentava a casa da sua avó e ela preparava um de-
licioso frango para você. O cheiro e a imagem ficaram 
na sua memória e te trazem uma sensação de prazer 
e bem-estar.

16 É psicopedagoga, mestra em educação, 
  pós-graduada em gestão escolar, especialista em psico-
pedagogia e membra do Núcleo Jurema — Feminismo, 
Agroecologia e Ruralidades da Universidade Federal 
Rural de Pernambuco (UFRPE). Também é coordenado-
ra do Grupo de Trabalho de Ancestralidade e secretária 
da Associação Brasileira de Agroecologia (ABA).

115

É interessante observarmos como o lugar de pen-
sar a comida e o comer dentro desse espaço polí-
tico  —  que  é  a  produção  de  alimento  em  nossas 
comunidades/territórios  ou  em  nossas  casas/
quintais — é importante para garantir que a nossa 
memória alimentar esteja segura e perdure entre 
as gerações que nos sucederão. Todos os dias, so-
mos alertados sobre a quantidade de pessoas víti-
mas dos horrores de uma política de silenciamen-
to da população tradicional e sobre o extermínio 
de suas comunidades. Quantos de nós estão sem 
família?  Sem  casa?  Em  situação  de  despejo  nas 
grandes cidades e em comunidades tradicionais? 
Quantos  jovens  estão  saindo  de  seus  territórios 
rurais e periurbanos para não passar fome?

Lembremos Josué de Castro em “A explosão de-
mográfica e a fome no mundo”: “A fome não é um 
produto da superpopulação, ela já existia em mas-
sa antes do fenômeno da explosão demográfica do 
pós-guerra. Entretanto, essa fome, que dizimava as 
populações do Terceiro Mundo, era escamoteada, 
abafada, escondida. Não se falava do assunto que 
era  vergonhoso:  a  fome  era  tabu”  (Castro,  1968). 
Franciléia Paula de Castro (2021) afirma que:

Partindo da premissa de que não existe terra vazia, o 
racismo invisibilizou a existência de povos nesses ter-
ritórios.

Além da invasão das terras, o Estado age pela omissão 
e incentivo ao avanço do agronegócio sobre os territó-
rios indígenas e quilombolas. Intencionalmente não faz 
reforma agrária, que é fundamental para a redução das 
desigualdades sociais históricas no Brasil.

Dadas as circunstâncias da ocupação de terras e os con-
flitos agrários provocados pelo modelo capitalista de ex-
ploração de corpos e territórios indígenas e negros, ga-
rantir acesso à terra e à produção de alimentos por 
esses grupos se torna uma estratégia antirracista.

Falar sobre racismo é pensar que toda comida tem 
uma trajetória ancestral, e que essa ancestralidade 
só existe porque temos memórias — que são, aci-
ma de tudo, biológicas e ancestrais, como afirma 
a professora da Universidade Federal de Alagoas 
(Ufal)  Islandia  Bezerra,  presidenta  da  Associação 
Brasileira de Agroecologia (ABA). A partir disso, 
ela diz que o hábito de comer é algo que precisa 
ser  feito  de  maneira  celebrativa,  que  vamos  des-
cobrindo como isso é feito, e o corpo vai se mol-
dando  junto  com  a  natureza  dos  alimentos  que 
crescem a cada época. Câmara Cascudo (2004, p. 
348)  defende  que  é  “inútil  pensar  que  o  alimen-
to  contenha  apenas  os  elementos  indispensáveis 
à  nutrição.  Contém  substâncias  imponderáveis  e 
decisivas para o espírito, alegria, disposição cria-
dora, bom humor”.

Por  que,  então,  falta  alimento  na  mesa  de  tanta 
gente? Para Josué de Castro (1967, p. 14), “um dos 
grandes  obstáculos  ao  planejamento  de  soluções 
adequadas ao problema da alimentação dos povos 
reside exatamente no pouco conhecimento que se 
tem do problema em conjunto, como um comple-
xo de manifestações simultaneamente biológicas, 
econômicas e sociais”. Dessa maneira, podemos di-
zer que a ausência de alimento em algumas mesas 
ocorre por falta de vontade política, e não somente 
ausência de espaços para produção de alimentos. 
Carolina Maria de Jesus (2014, p. 139), por sua vez, 
postula: “Mas se os pobres do Brasil resolvessem 
suicidar-se porque estão passando fome, não fica-
ria nenhum vivo”. Nos dias de hoje ainda percebe-
mos como esse processo ligado à vontade política, 
de fato, faz com que o alimento deixe de chegar a 
nossas mesas.

Temos fome de quê? Qual é a base dessa fome? É 
importante  parar  para  pensar:  será  que  o  racis-
mo  que  estrutura  a  base  social  de  nossas  cida-
des,  de  nossos  estados  e  do  país,  do  continente 

116

e do mundo onde vivemos é a principal causa da 
fome?  Nessa  perspectiva,  Josué  de  Castro  (1967, 
p. 20) diz: “Metade da humanidade não come; e 
a outra não dorme, com medo da que não come. 
O  progresso  social  não  se  exprime  apenas  pelo 
volume da renda global ou pela renda média per 
capita, que é uma abstração estatística”. Daí a ne-
cessidade de pensar o racismo. Quando falamos 
em renda, precisamos fazer um recorte de raça e 
classe. Quando falamos em progresso social, pre-
cisamos  fazer  um  recorte  ainda  mais  detalhado 
dessa  sociedade,  olhando  para  o  gênero,  a  raça 
e a classe. Se analisarmos essa humanidade que 
não dorme por ficar com medo da outra que não 
come, esse recorte exige ainda mais atenção.

Como é que essa fome de que tanto falamos apa-
rece mais voltada para a história do saber comer, 
da comida de fato? Teorizamos muito esse lugar 
de pensar a comida, de pensar o alimento. O que 
é essa comida? O que tem na sua mesa hoje? O 
que você come tem a ver com os ancestrais que 
iniciaram esse processo?

Antes de falarmos de agroecologia, antes de tra-
zermos a agroecologia como ciência e prática, é 
preciso  lembrar  que  algumas  pessoas  que  com-
põem  a  nossa  ancestralidade  já  praticavam  essa 
ciência que estamos construindo aqui, já faziam 
em seus territórios quilombolas, em seus territó-
rios indígenas, em seus quintais, no meio da flo-
resta, no mar, isso que tanto temos abordado. Por 
que, então, esse racismo vai nos expulsando dos 
espaços  em  que  nos  encontramos?  Lembro-me 
de uma frase de Chico Science, da música “Ban-
ditismo por uma questão de classe”, que diz: “Em 
cada morro uma história diferente/ Que a polícia 
mata  gente  inocente”.  Esses  dois  retratos  que  a 
música nos apresenta têm um recorte de gênero 
para essa fome de educação, de políticas públicas, 
de empregabilidade, de saneamento básico, para 

essa fome que é estrutural, ligada principalmente 
ao alimento, que tem a ver com um racismo, que 
tem  cor,  raça  e  classe  específica.  Quando  abri-
mos  os  jornais  e  vemos  reportagens  que  falam 
particularmente de mulheres na maior cidade do 
país  que  roubam  para  poder  levar  comida  para 
casa, ou de jovens negros sendo mortos por cau-
sa de um pedaço de carne, sinto-me desafiada a 
nos convidar a uma viagem com Solano Trindade 
(1981), por meio do poema “Tem gente com fome”, 
censurado em 1944:

Tem gente com fome
Trem sujo da Leopoldina
correndo correndo
parece dizer
tem gente com fome
tem gente com fome
tem gente com fome
Só nas estações
quando vai parando
lentamente começa a dizer
se tem gente com fome
dá de comer
se tem gente com fome
dá de comer
se tem gente com fome
dá de comer
Mas o freio de ar
todo autoritário
manda o trem calar

Esse é um passeio sobre o lugar da produção de 
alimento e a responsabilidade por ele não chegar 
às nossas casas.

O poeta Flávio José diz, em uma de suas músicas, 
que “barriga seca não dá sono”. Por sua vez, Sara 
de  Jesus  Lima  tem  uma  frase  muito  emblemáti-
ca acerca desse tema: “É só deitar e dormir que a 
fome passa” (Almeida, 2014). Sara, mãe de Samara,

117

está grávida de quatro meses e não recebe o Bolsa Famí-
lia. “Nunca fui atrás. Nem tirei os documentos”, conta. 
A família sobrevive do pouco dinheiro que o marido re-
cebe no roçado e da ajuda de vizinhos. Não são poucos 
os dias em que todos passam fome ou comem apenas 
uma  papa  de  farinha  com  água  ou  mingau  de  arroz. 
Na tarde da última quinta-feira, havia apenas quatro 
garrafas de água (não filtrada) e uma limonada na ge-
ladeira. Os armários estavam vazios. A família mora em 
uma casa feita de barro, com teto de palha, mobiliada 
apenas por duas redes, um colchão de casal sujo, apoia-
do em pedaços de madeira, e a geladeira, distribuídos 
em três cômodos — sala, quarto e cozinha. O banheiro, 
uma  estrutura  aberta  cercada  de  palha,  fica  nos  fun-
dos do terreno: é um buraco no chão coberto por uma 
tampa removível de madeira — uma estrutura bastante 
comum na área rural da região. Logo ao lado, mora a 
mãe dela, Terezinha de Jesus Lima, que não sabe a pró-
pria idade. […] “Tem dias que o velho pergunta: ‘Minha 
velha, o que vamos comer hoje?’. Eu falo: ‘Meu velho, é 
só deitar e dormir que a fome passa. E esperar amanhã 
por Deus’”. (Almeida, 2014)

Concluo  com  a  curiosidade  de  descobrir  como 
é que a gente trata esse lugar da fome e enten-
der  que  a  fome  perpassa  todos  os  lugares.  Diz 
a  médica  Kota  Mulanji,  presidente  do  Fórum 
Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional 
dos  Povos  de  Matriz  Africana  (Fonsanpotma), 
em um dos encontros de formação no Grupo de 
Trabalho de Ancestralidade da Associação Bra-
sileira  de  Agroecologia:  “A  fome  é  o  resultado 
de  um  sistema  que  extermina  principalmente 
os povos tradicionais”. Para Txai Suruí, em en-
trevista ao programa Roda Viva, da TV Cultura, 
em 2021, tal cenário é um convite para cada um 
de nós olhar onde escondemos o nosso racismo 
quando se trata de memória: alimento e ances-
tralidade.

Cito, mais uma vez, Franciléia Paula de Castro 
(2021),  que  lembra  que,  em  2017,  pela  primeira 
vez  o  Censo  apresentou  dados  relativos  à  cor. 
Nos termos do IBGE: “Produtores pretos ou par-
dos se concentram em pequenos estabelecimen-
tos, enquanto os brancos são a maioria confor-
me aumenta a área”. De que forma eles recebem 
essa área? Cerca de 47,9% dos estabelecimentos 
agropecuários  tinham  produtores  declarados 
brancos, proporção maior que a dos estabeleci-
mentos com produtores que se declaram pardos, 
pretos  e  indígenas.  Franciléia  evoca  o  conceito 
de  racismo  fundiário,  de  Tatiana  Emília  Gomes 
Dias, que descreve como a elevadíssima concen-
tração  de  terras  no  Brasil  tem  cor  desde  1500 
(Castro, 2021).

Hoje,  a  maioria  da  população  negra  se  encontra 
nos  centros  urbanos,  novamente  privada  de  di-
reitos  fundamentais,  como  território,  educação, 
trabalho,  renda  e,  consequentemente,  alimen-
tação (Castro, 2021). Essa cor tem gênero, como 
disse  a  professora  Vivian  Delfino  em  uma  for-
mação  do  Grupo  de  Trabalho  de  Mulheres  da 
ABA, ao reforçar que esse “racismo” se constitui 
diretamente  observando  a  raça  e  a  classe  a  que 
as  pessoas  pertencem.  “Qual  será  o  gênero  da 
fome mesmo?”, questiona Delfino. “Quando faze-
mos um recorte de gênero em relação às famílias 
que  estão  em  insegurança  alimentar,  elas  têm, 
em sua maioria, mulheres que comandam, e em 
sua maioria mulheres negras.” Quanto ao fator de 
onde se encontram essas pessoas, trago o exem-
plo do professor Éder Silva, quilombola gaúcho, 
também do Grupo de Trabalho de Ancestralida-
de da ABA, que diz: “No Sul, existem quilombos, 
existem pessoas indígenas, mas quem manda na 
terra nem sempre são esses povos — na verdade 
eles nem aparecem”.

CASTRO, Josué de. “A explosão demográfica e a 
fome  no  mundo”,  Civillitá  delle  Machine,  Roma, 
jul./ago.  1968  (incluído  no  livro  Fome,  um  tema 
proibido).

CASTRO,  Josué  de.  Geografia  da  fome:  o  dilema 
brasileiro: pão ou aço. 10a ed. Rio de Janeiro: Anta-
res, 1983. (Coleção Clássicos das Ciências Sociais 
no Brasil).

CASTRO, Josué de. Fome, um tema proibido. Org. 
Anna Maria de Castro. Rio de Janeiro: Civiliza-
ção Brasileira, 2003.

JESUS, Carolina Maria de. Quarto de despejo: diá-
rio de uma favelada. 10a ed. São Paulo: Ática, 2014. 

TRINDADE, Solano. Cantares ao meu povo. 2a ed. 
São Paulo: Brasiliense, 1981. p. 34-5.

118

Por  fim,  o  lugar  da  insegurança  alimentar  tem 
como  base  o  racismo  que  estrutura  a  sociedade, 
que tem gênero, raça e classe declarados. Mais uma 
vez, um pernambucano fala do horror da fome que 
violenta, escarnece e silencia corpos por onde ela 
chega: “E quem era inocente hoje já virou bandido 
para poder comer um pedaço de pão todo fudido”. 
O pão a que Chico Science se refere, eu o interpre-
to  como  a  comida  plástica  que  vem  desnutrindo 
e causando doenças e obesidade, uma comida que 
vem para matar a fome e que atinge principalmen-
te famílias de baixa renda, que compram o que dá 
— e não o que precisam — para poder se lembrar 
do que é comer de verdade.

REFERÊNCIAS
ABRÃO, Luciano Rogério do Espírito Santo. “O 
espectro  da  fome:  se  metade  da  humanidade 
não dorme, é por medo da outra metade que não 
come”, Pegada, v. 10, n. 1, p. 179-87, 2009.

ALMEIDA, Alex. “Três histórias de quem vive na 
pobreza”, El País Brasil, 20 set. 2014. 

BALIERE,  Carolina.  “Memória  gustativa:  o  que 
é? Descubra como os alimentos agem em nosso 
cérebro”, Conquiste sua Vida, 2017. 

CÂMARA  CASCUDO,  Luís  da.  História  da  ali-
mentação no Brasil. São Paulo: Global, 2004.

CASTRO,  Franciléia  Paula  de.  “Racismo  e  siste-
mas alimentares”, Contra os Agrotóxicos, 20 maio 
2021.

CASTRO, Josué de. Geografia da fome. São Paulo: 
Brasiliense,  1967  (prefácio  da  última  edição  in-
cluído no livro Fome, um tema proibido).

119

Fome e desigualdades no 
Brasil: de Josué às disputas 
contemporâneas

Renato Maluf17

Foi Josué de Castro quem inaugurou o que chamo 
de “politização da fome” no Brasil, ou seja, abor-
dagens que secundarizam e até mesmo superam 
tecnicismos oriundos seja do produtivismo, seja 
do nutricionismo; que transcendem preconceitos 
culturais  que  querem  atribuir  a  seres  inferiores 
sua  condição  de  famintos,  dando  destaque  aos 
determinantes  socioeconômicos  e  políticos  da 
fome que, assim entendida, se torna resultado da 
ação humana. Josué inaugurou essa perspectiva 
em suas primeiras pesquisas, e a manteve duran-
te  sua  ascensão  como  personagem  público,  lan-
çando  as  bases  do  campo  político  da  soberania 
e segurança alimentar e nutricional (SSAN) e do 
direito humano à alimentação adequada (DHAA) 
que surgiria no Brasil na segunda metade da dé-
cada de 1980 e que ganha força a partir do início 
dos anos 1990 (Maluf, no prelo).

Esse campo político, à medida que foi construí-
do, reunindo um conjunto muito amplo de atores 
sociais,  representou  o  aparecimento  de  antago-
nismos  com  relação  às  estruturas  dominantes 
na  produção,  no  processamento  e  no  comércio 
de alimentos no Brasil e sua incidência sobre os 
padrões  de  consumo.  Era,  sim,  a  emergência  de 
um campo anti-hegemônico, produto da redemo-

cratização do país, que caracterizo como “tempos 
democráticos  de  construção”,  em  contraposição 
aos  “tempos  obscuros  de  desconstrução”  pós-
-golpe de 2016. Tratou-se da construção social da 
SSAN e do DHAA, que, com a decisão política de 
estabelecer  a  questão  da  fome  como  prioridade 
da  agenda  pública  brasileira  —  mérito  do  então 
presidente Lula —, desaguou em uma experiên-
cia de governo que desenhou e implementou um 
conjunto de políticas integradas e participativas 
que  permitiram  ao  país  progredir  de  forma  as-
sertiva e sustentada no alcance da segurança ali-
mentar e nutricional.

Em meio ao grande conjunto de iniciativas, cha-
mo  a  atenção  para  as  que  foram  fundamentais: 
geração de emprego formal, valorização do salá-
rio  mínimo  com  todos  os  seus  desdobramentos 
em outras rendas, o instrumento da transferência 
de renda que foi o Bolsa Família, os vários apoios 
à agricultura familiar, a reformulação da alimen-

17 É professor titular do Programa de Pós-Graduação 
de Ciências Sociais em Desenvolvimento, Agricultura e 
Sociedade (CPDA) da Universidade Federal Rural do Rio 
de Janeiro (UFRRJ) e coordenador da Rede Penssan.

120

tação escolar, a construção de cisternas rurais no 
Semiárido, a eletrificação rural. Em suma, as con-
quistas obtidas foram resultado de um pacote de 
ações, e não de uma “bala de prata”, perspectiva 
comum  entre  economistas,  tecnocratas  e  políti-
cos assemelhados. Foi um conjunto de ações que, 
além de integradas, contaram com ampla partici-
pação da sociedade.

O  gráfico  da  p.  88  apresenta  a  evolução  de  um 
indicador  construído  nessa  mesma  época,  a  Es-
cala Brasileira de Insegurança Alimentar (Ebia), 
aferida  a  cada  quatro  anos  pelo  Instituto  Brasi-
leiro de Geografia e Estatística (IBGE). No perí-
odo de 2004 a 2013, verificou-se uma tendência 
virtuosa, chegando a 77% das famílias brasileiras 
consideradas em segurança alimentar, ao mesmo 
tempo que houve uma redução de todas as ma-
nifestações de insegurança alimentar: moderada, 
leve e grave — esta última, classificação em que 
se enquadra a fome. A última aferição feita pelo 
IBGE,  junto  à  realização  da  Pesquisa  de  Orça-
mentos Familiares (POF), em 2017-2018, já regis-
trava a reversão daquela tendência virtuosa com 
redução  do  percentual  de  famílias  consideradas 
em segurança alimentar e crescimento de todas 
as manifestações de insegurança alimentar.

Em dezembro de 2020, a Rede Penssan realizou 
um  inquérito  seguindo  uma  metodologia  que 
permite  a  comparabilidade  com  os  dados  do 
IBGE; o resultado foi que nem 45% dos domicí-
lios no Brasil podiam ser considerados em segu-
rança alimentar, e todas as formas de inseguran-
ça alimentar aumentaram. Os dezenove milhões 
de  brasileiras  e  brasileiros  que  passavam  fome 
estão expressos nos 9% da curva da insegurança 
alimentar grave (ver p. 130). Sem dúvida nenhu-
ma, é o número que mais nos chama a atenção 
por sua gravidade e emergência, ainda que haja 
a  constatação  de  que  quase  46%  da  população 

sofria  algum  tipo  de  insegurança  alimentar, 
seja porque a qualidade da alimentação piorou, 
seja  porque  a  própria  quantidade  de  alimentos 
foi  comprometida,  mesmo  que  esse  estrato  da 
população não tenha chegado a experimentar a 
fome enquanto carência absoluta.

Isso significa que não apenas os segmentos mais 
vulnerabilizados  —  nos  quais  se  encontram  es-
ses dezenove milhões — mas também um amplo 
conjunto  de  trabalhadores  com  emprego  infor-
mal,  temporário,  incerto,  de  baixa  remuneração 
— segmento da população representado no total 
de 116 milhões de brasileiros e brasileiras em si-
tuação  de  insegurança  alimentar  —  sofreu  com 
algum grau do problema.

Estamos em um debate que tem as desigualdades 
como foco principal, obrigando-nos a tratar das 
suas  várias  manifestações  em  nossa  sociedade. 
Dentre  elas,  destaco  as  desigualdades  sistêmi-
cas,  isto  é,  aquelas  desigualdades,  iniquidades  e 
injustiças  presentes  nos  próprios  sistemas  ali-
mentares. Os sistemas alimentares no Brasil são 
portadores de desigualdades e de injustiças, sen-
do possível identificar todas as manifestações de 
injustiças distributivas (por exemplo, no caso da 
propriedade da terra), processuais (relacionadas a 
assimetrias de poder) e de reconhecimento (com-
prometimento  do  reconhecimento  de  algumas 
categorias sociais).

No  Brasil,  dois  paradoxos  se  vinculam  aos  pro-
cessos  geradores  de  desigualdades  citados  an-
teriormente.  Primeiro,  os  porta-vozes  do  agro-
negócio se gabam, a todo momento, de que esse 
setor alimenta o mundo, porém não mencionam 
nem que o alimentam mal, já que expressam um 
padrão alimentar completamente criticado, nem 
que não alimentam seu país. O segundo parado-
xo  pode  ser  visto  no  indicador  de  insegurança 

Está  em  curso,  já  há  algum  tempo,  uma  impor-
tantíssima  disputa  de  narrativas  sobre  sustenta-
bilidade, equidade e alimentação adequada e sau-
dável. Eu arriscaria dizer que essa é a batalha do 
momento — que, esperamos, virá “alimentar” a re-
construção do Brasil com narrativas mais adequa-
das aos interesses da maioria. Temos, internacio-
nalmente, um debate, uma disputa de repertórios 
discursivos que tratam dos objetivos de sustenta-
bilidade, equidade, justiça, saúde humana e clima. 
A própria compreensão do que é alimentação ade-
quada e saudável está em pauta.

REFERÊNCIAS
MALUF,  Renato  S.  “Participação  social  e  políti-
ca dos alimentos no Brasil: elementos para uma 
reflexão a partir do Consea”. In: SCHUBERT, M. 
N.;  SCHNEIDER,  S.;  TONIN,  J.  (org.).  Desafios  e 
tendências  da  alimentação  contemporânea:  consu-
mo, mercados e ação pública. Porto Alegre: Editora 
da UFRGS (no prelo).

121

alimentar nos domicílios e nos respectivos fato-
res  de  vulnerabilidade:  são  mais  vulneráveis  os 
domicílios chefiados por pessoas de cor preta ou 
parda,  mulheres,  pessoas  com  baixa  escolarida-
de e os localizados no meio rural. Famílias rurais 
que deveriam ser ao menos capazes de produzir 
o próprio alimento se declaram inseguras em re-
lação a sua alimentação em um percentual supe-
rior  à  média.  Eis  os  dois  paradoxos  brasileiros: 
alimentar mal o mundo e não conseguir alimen-
tar  o  próprio  país,  cujo  grau  de  desigualdade  é 
tamanho que nem as famílias rurais são capazes 
de produzir o próprio alimento.

A  construção  de  políticas  públicas  de  segurança 
alimentar e nutricional, antes referida como mui-
to exitosa no Brasil, tem um requisito democrático 
forte. É por isso que hoje, mais propriamente desde 
o golpe de 2016, ela passa pelo que chamo de tem-
pos  obscuros  de  desconstrução.  A  construção  de 
um campo político e de um conjunto de políticas 
públicas fruto da redemocratização se viu profun-
damente comprometida com a crise política inau-
gurada em 2016 e a crise econômica que tem início 
do mesmo período. Cabe insistir em um ponto: os 
dados mostram que, embora seja verdadeiro que a 
pandemia agravou a situação alimentar da popula-
ção brasileira, é certo que essa piora começou antes, 
decorrente do aumento do desemprego, do ataque a 
direitos sociais e da precarização do mundo do tra-
balho, do desmonte e da ressignificação de progra-
mas sociais, de idas e vindas e improvisos na política 
social, entre outros fatores. Portanto, temos de nos 
debruçar sobre a política dos alimentos para com-
preender as práticas e instituições que organizam a 
coexistência de atores e tensões em um contexto de 
conflito. Aí vamos encontrar outra manifestação de 
uma desigualdade determinante: as assimetrias de 
poder, bastante evidentes no caso dos sistemas ali-
mentares. Basta olhar a falta de cerimônia com que 
atuam ruralistas, o agronegócio, as corporações etc.

122

Fome, uma decisão política 
e corporativa

Ladislau Dowbor18

Vivemos em um país que produz muito alimento 
e  tem  muita  gente  passando  fome.  Para  além  do 
escândalo ético, isso é uma aberração em termos 
de organização econômica e social. No plano mo-
ral,  beira  o  criminoso:  são  33  milhões  de  pesso-
as famintas, enquanto exportamos e produzimos 
mais  de  três  quilos,  só  de  grãos,  por  pessoa  por 
dia. Começo esta reflexão pela parte ética, porque 
é a indignação que nos mobiliza, e parece que, na 
universidade, temos de manter certa aparência de 
neutralidade. A fome não admite neutralidade, e, 
em termos jurídicos, considerando a nossa Cons-
tituição, um governo que não toma nenhuma me-
dida para assegurar o acesso básico à alimentação 
da população, quando os alimentos existem e em 
abundância, está, no mínimo, incorrendo em pre-
varicação.  Não  há  argumentos  quando  crianças 
passam fome.

Durante  sete  anos,  trabalhei  como  consultor  das 
Nações  Unidas  na  África  e  conheci  países  nos 
quais realmente era preciso “tirar leite de pedra”. 
Não é o caso do Brasil. Poucos entendem a dimen-
são do PIB brasileiro, até porque são somas vulto-
sas: 7,5 trilhões de reais não cabem na nossa ima-
ginação, mas a conta é simples: dividir o PIB (valor 
dos bens e serviços produzidos anualmente pelo 
país)  pela  população  mostra  que  o  Brasil  produz 
o equivalente a onze mil reais por mês por famí-
lia de quatro pessoas. Uma soma que, não fosse a 
nossa  brutal  concentração  de  renda,  permitiria  a 

todos uma vida digna e confortável. Bastaria uma 
redução moderada da nossa desigualdade para as-
segurar que as pessoas vivessem bem. O problema 
central e estruturante do Brasil não é econômico, 
é de organização política e social. Não há demo-
cracia  que  funcione  com  o  grau  de  desigualdade 
que temos. Isso é uma farsa democrática.19

Um  segundo  ponto:  os  recursos  no  Brasil  são 
apropriados por uma minoria de acionistas, ban-
queiros, gestores de ativos, intermediários finan-
ceiros de diversos tipos, gerando e reproduzindo 
a  desigualdade.  A  Forbes  publica  o  detalhe  das 

18 É professor de economia da Pontifícia Universidade 
Católica de São Paulo (PUC-SP), consultor de agências 
da ONU e gestor do site dowbor.org, pequena biblioteca 
científica com textos disponíveis gratuitamente. Seus 
livros mais recentes são A era do capital improdutivo 
(Autonomia Literária/Outras Palavras, 2017), O capita-
lismo se desloca (Sesc, 2020) e O pão nosso de cada 
dia: opções econômicas para sair da crise (Autonomia 
Literária/Outras Palavras, 2021).

19 A simplificação dos onze mil reais por mês por fa-
mília de quatro pessoas assegura ordens de grandeza. 
Podemos utilizar a Renda Nacional Líquida em vez do 
PIB, seguir as ótimas recomendações do Stiglitz Report 
sobre contas nacionais e fazer outros ajustes. A realida-
de básica, entretanto, é que não faltam recursos. Veja 
a nota técnica “Além do PIB: medir o que importa e de 
forma compreensível” (Dowbor, 2021).

123

fortunas dos 315 bilionários brasileiros. Em cerca 
de dez páginas, temos acesso às maneiras como é 
canalizada a riqueza do país. Na maioria dos casos, 
não  se  trata  de  produtores,  mas  de  manipulado-
res de papéis financeiros, que chamam de “inves-
timentos”,  quando  na  realidade  são  aplicações  fi-
nanceiras. São os mesmos grupos que canalizam 
grandes  somas  em  paraísos  fiscais  a  fim  de  não 
pagar  impostos.  Esse  sistema  financeiro  drena  a 
economia.20 

Outro ponto essencial é que essa forma de organi-
zação da economia — em que o dinheiro vai para 
intermediários  financeiros,  gerando  mais  aplica-
ções financeiras improdutivas ou escorrendo para 
paraísos fiscais, em vez de ser reinvestido nos pro-
cessos produtivos para gerar produtos, empregos 
e impostos — não resulta de leis econômicas. São 
opções políticas e sociais, decorrentes de interes-
ses  organizados.  As  narrativas  que  encontramos 
nas teorias econômicas, de que se trata de meca-
nismos  impessoais  —  ou  seja,  “os  mercados”  —, 
constituem  uma  farsa  científica.  Com  que  tran-
quilidade os nossos manuais repetem a bobagem 
de Milton Friedman, de meio século atrás, de que 
“the  business  of  business  is  business”  [os  negócios 
dos  negócios  são  negócios],  como  se  as  ativida-
des corporativas não precisassem levar em conta 
os impactos econômicos, sociais e ambientais das 
suas atividades.

Sabemos perfeitamente como tirar a população da 
fome e da miséria. O New Deal nos Estados Uni-
dos permitiu, depois da crise de 1929, tascar um 
imposto sobre fortunas financeiras com alíquota 
superior a 90% e, com isso, financiar iniciativas na 
base da sociedade, fornecer apoio financeiro à po-
pulação mais pobre, dinamizar as infraestruturas 
em  todos  os  municípios  do  país.  Uma  iniciativa 
imensa, uma opção política, um pacto. Isso dina-
mizou o consumo da base da sociedade, permitin-

do às empresas que voltassem a vender e também 
a empregar, e tanto os impostos sobre o consumo 
quanto  os  impostos  sobre  o  processo  produtivo 
geraram  recursos  para  o  Estado,  de  forma  que  o 
dinheiro investido retornou.

Roosevelt  assumiu  que  o  dinheiro  tem  de  servir 
para  o  que  seja  útil,  não  para  encher  o  bolso  de 
grupos financeiros. Essa visão do pacto é impor-
tante.  É  assim  que  funcionou  a  reconstrução  da 
Europa nas três décadas de ouro do pós-guerra, o 
chamado  Estado  de  bem-estar.  Foram  os  grupos 
financeiros em nível internacional que quebraram 
esses anos de ouro, e, a partir da década de 1980, 
entramos no sistema atual, esses quarenta anos de 
neoliberalismo, uma farra financeira que fez o 1% 
mais rico ter mais do que os 99%. Portanto, não só 
temos os recursos, como sabemos o que deve ser 
feito. O Brasil não havia saído do Mapa da Fome 
em  2014?  Resultado  de  opções  políticas,  formas 
modernas de alocação de recursos em função de 
sua utilidade social.

Temos  os  dados,  temos  os  recursos  financeiros 
necessários, temos as tecnologias necessárias, te-
mos até a produção de alimentos em quantidades 
imensas, mas temos o escândalo da fome. Repito: 
não são mecanismos econômicos, são opções polí-
ticas, articuladas com interesses corporativos. No 
sistema que se apropriou do país, temos um mi-
nistro da Economia que diz que não pode gastar 
por ser “responsável”, como se isso fosse sinal de 
dignidade,  enquanto  os  recursos  necessários  ao 
bem-estar das famílias são apropriados por inter-
mediários  financeiros,  e  o  alimento  é  exportado 
em vez de alimentar a população. A mídia comer-

20 Abordei esses mecanismos em detalhes no livro A 
era do capital improdutivo (Dowbor, 2017), em particular 
no capítulo 12.

124

cial, que vive da publicidade dos mesmos grupos, 
justifica a farsa.

Para reduzir o déficit, é preciso dinamizar a econo-
mia pela base, o que permite arrecadar mais recur-
sos para o Estado. Trata-se de aumentar as entradas 
em vez de reduzir as saídas. A empresa produtiva, 

para produzir, precisa de gente com dinheiro para 
ter a quem vender e de crédito barato para poder 
financiar  a  produção.  Isso  vale  para  China,  Brasil 
e qualquer país. No Brasil, as empresas produtivas 
não têm nem uma coisa nem outra. Aqui, o que te-
mos são 62 milhões de adultos atolados em dívidas, 
dos quais 25% estão em bancarrota.

Apropriação dos recursos

Não  é  possível  desenvolver  uma  economia  pa-
gando juros que variam na faixa de 40%, 50%, 
100%.  O  Banco  Central  apresenta  os  dados  do 
rotativo  no  cartão,  349%  ao  ano,  enquanto  no 
Canadá é de 11% ao ano. Trata-se de agiotagem, 
usura.  Na  França,  o  crédito  para  pessoa  física 
está na ordem de 3,5% ao ano. O Banco Central 
do  Brasil  (BCB)  apresentou,  em  28  de  janeiro 
2022, a taxa média de juros no crédito livre: 45% 
para pessoa física e de 20% para pessoa jurídica. 
Isso é um dreno. Como ordem de grandeza, esse 
dreno é de 15% do PIB, um trilhão de reais. Ape-
nas  10%,  quando  muito,  volta  para  o  processo 
produtivo. Não à toa, a economia está paralisada 
há oito anos.21

Os recursos são drenados pela evasão fiscal, mi-
gram  para  paraísos  fiscais,  alimentam  sistemas 
especulativos.  Os  únicos  setores  em  funciona-
mento  no  Brasil  que  estão  dando  dinheiro  são, 
por  um  lado,  o  financeiro,  envolvendo  não  só 
bancos, como também holdings, grandes lojas de 
crediário, gestores de ativos (assets management) 
e semelhantes, e, por outro, os grandes exporta-
dores  de  bens  primários,  como  petróleo,  miné-
rio, madeira, soja, carne e semelhantes, gigantes 
financeiros  de  intermediação  de  commodities 
como  a  BlackRock.  Esses  dois  grupos  escoam 
recursos financeiros e recursos naturais. O país 

está se desindustrializando, pois é mais rentável 
fazer aplicações financeiras do que produzir, em 
especial quando a população está sem dinheiro, e 
os juros para financiar a produção são absurdos.

O  Brasil  está  vazando  por  todo  lado  em  provei-
to  desses  grandes  grupos  corporativos.  Temos 
um ministro que esconde 8,7 milhões de dólares 
com  um  nome  fictício  (Dreadnaught)  em  para-
íso  fiscal.  O  mesmo  se  dá  com  o  presidente  do 
BCB. Dizem-nos que precisamos ter confiança na 
economia. Mas eles, por via das dúvidas, põem o 
próprio  dinheiro  com  nomes  fictícios  em  paraí-
sos fiscais (Abreu & Costa, 2021).

O eixo estruturante dos dramas econômicos que 
sofremos  e,  em  particular,  da  tragédia  da  fome  é 
a  desigualdade,  baseada  nesse  gigantesco  dreno 
financeiro. Continuamos a chamar isso de capita-
lismo, mas o sistema mudou. O capitalismo tradi-
cional era centrado no capital produtivo. Um fabri-

20 A exploração, por meio de juros, para os bancos e 
outros intermediários (crediários em particular) funcio-
na melhor do que a exploração salarial: não exige gerar 
empregos nem produção, apenas controle on-line. Em 
particular, as pessoas não entendem os mecanismos, e é 
fácil torná-las permanentemente endividadas. Para os nú-
meros acima, ver as estatísticas monetárias e de crédito 
do BCB de 28 janeiro de 2022 (BCB, [s.d.]). Para detalhes 
sobre os juros cobrados nos mercados, ver as “Taxas de 
juros janeiro/2021 x janeiro/2022” (Anefac, 2022).

125

cante de sapatos, por exemplo, pode ser criticado 
por  explorar  o  trabalhador,  mas,  para  isso,  pelo 
menos ele tem de gerar um emprego, produzir sa-
patos, o que é útil, e pagar impostos, o que permite 
ao Estado gerar infraestrutura e políticas sociais, 
essenciais tanto para empresas quanto para famí-
lias. Hoje, uma pessoa que paga cem reais em uma 
papelaria  com  o  cartão  na  modalidade  “crédito” 
contribui  com  cerca  de  5%  para  os  bancos.  São 
5% sobre dezenas de milhões de operações diárias 
com  o  cartão.  Na  modalidade  “débito”,  será  cerca 
de 2,5%. Isso permite drenar recursos por meio de 
intermediação  financeira  e  outros  mecanismos, 
sem precisar gerar emprego nem produtos. Quan-
to aos impostos, desde 1995, lucros e dividendos 
distribuídos são isentos. Quem paga somos nós.

O dinheiro, hoje, é essencialmente imaterial: 97% 
da  chamada  liquidez  é  dinheiro  imaterial.  Essas 
notas impressas pelo governo não estão mais na 
moda.  Como  tudo  passa  pelos  bancos,  eles  dre-
nam porcentagens. Para eles, não é preciso ir atrás 
de um pobre e tirar dez reais do bolso dele, o que 
é  difícil.  Basta,  então,  estabelecer  uma  pequena 
tarifa  de,  por  exemplo,  doze  reais  sobre  dezoito 
milhões  de  donos  de  cartão,  apertar  enter,  e  são 
doze vezes dezoito milhões que entram no caixa. 
O sistema mudou. O dinheiro é apenas um sinal 
magnético.  O  sinal  magnético  roda  na  internet. 
Temos um sistema financeiro que se tornou glo-
bal, enquanto os governos e os bancos centrais são 
nacionais. Isso não está funcionando, e produz um 
dreno na economia. Internacionalmente, é chama-
do  de  financeirização,  de  extractive  capitalism,  de 
capitalismo parasitário, mas um fato básico é que 
trava a economia, em vez de fomentá-la.

Estamos  no  nono  ano  de  economia  estagnada, 
com  um  déficit  explosivo,  explicitando  o  óbvio: 
não se governa um país como uma dona de casa 
o faz no lar. Não atingimos “equilíbrio fiscal do 

Estado”  reduzindo  investimentos,  como  obriga 
a  política  do  teto  de  gastos,  implementada  em 
dezembro  de  2016  pelo  governo  Temer.  O  que 
precisamos  para  garantir  o  desenvolvimento 
econômico  é  aumentar  as  entradas  e  dinamizar 
a economia pela base. Para isso, é preciso inves-
timento do Estado. Durante o governo de Dilma 
Rousseff, com Guido Mantega no Ministério da 
Fazenda, o déficit foi muito moderado, em nível 
perfeitamente europeu. A revista Forbes apresen-
ta a evolução da fortuna dos bilionários do Brasil. 
Quarenta e dois desses bilionários (em dólares), 
em plena pandemia de covid-19, entre 18 de mar-
ço e 12 de julho de 2020, aumentaram sua fortu-
na em 180 bilhões de reais, o equivalente a seis 
anos de Bolsa Família, isentos de impostos. Eles 
já eram bilionários e conseguiram isso em quatro 
meses, em plena pandemia e com a economia em 
queda. 

Esse é o tamanho do dreno. O país está paralisa-
do em detrimento da população, do investimento 
empresarial,  das  políticas  públicas.  É  o  potencial 
econômico do país represado por falta de políticas 
adequadas.  Enfrentamos  a  subutilização  da  mão 
de obra, do solo agrícola, do capital, do potencial 
científico. Não há mistério quanto aos caminhos. 
Basicamente, trata-se de orientar a economia para 
o  bem-estar  da  população.  Se  repassássemos  di-
nheiro para a base da sociedade, assegurando uma 
renda básica, a elevação do salário mínimo e am-
pliação das políticas sociais, reduziríamos a misé-
ria e a fome, e criaríamos demanda para os produ-
tores. As famílias na base da sociedade precisam 
de um mínimo de estabilidade e segurança, neces-
sitam saber os recursos complementares com os 
quais poderão contar, em vez das oscilações elei-
toreiras que passaram a ser predominantes.

Assegurar  uma  renda  mínima  de  duzentos  re-
ais por mês para 150 milhões de adultos custaria 

126

4,8% do PIB. A evasão fiscal, no Brasil, essencial-
mente  praticada  pelos  ricos,  custa  muito  mais 
aos cofres públicos. É uma questão de priorida-
de.  Com  dois  adultos  por  família,  seria  possível 
assegurar  quatrocentos  reais  mensais  para  pelo 
menos  comprar  comida.  Como  já  disse,  dispo-

mos dos recursos, das tecnologias, sabemos o que 
deve ser feito. A fome e o conjunto dos vetores 
de desigualdade que se manifestam no Brasil não 
são  problemas  econômicos,  mas  de  organização 
política e social. A existência ou não da fome no 
Brasil é uma decisão política.

A produção da fome

A  compreensão  desse  contexto  é  importante 
para entender o retorno da fome ao Brasil em di-
mensões tão dramáticas. Como vimos, em 2022, 
apenas  dois  setores  da  economia  brasileira  são 
dinâmicos:  a  intermediação  financeira,  em  suas 
diferentes  modalidades,  e  a  exportação  de  bens 
primários, que constitui, em grande medida, uma 
descapitalização do país em proveito dos grupos 
de  intermediação  de  commodities.  A  explosão 
radical da fome e da insegurança alimentar está 
diretamente  ligada  a  ambos:  a  apropriação  dos 
recursos  pelos  grupos  financeiros  reduz  a  ca-
pacidade  de  compra  da  população,  que  não  tem 
como pagar pelos alimentos, e a exportação dos 
alimentos  pela  agroindústria  gera  uma  escassez 
no mercado interno e a alta descontrolada de pre-
ços. A política econômica se desvinculou dos in-
teresses da nação.

Na era do controle dos principais produtos agrí-
colas por grandes traders de commodities, a ló-
gica é a do lucro. Deixaram desvalorizar o real, o 
que favorece a exportação em relação ao merca-
do  interno.  Em  2010,  por  exemplo,  um  dólar  de 
produto  exportado  revertia  em  2,5  reais  para  o 
exportador.  Hoje,  um  dólar  de  exportação  é  re-
vertido em 5,5 reais. O interesse em exportar pra-

ticamente dobrou. Além disso, desde 1996, com a 
Lei Kandir, a produção para exportação é isenta 
de impostos. “Exportar é o que importa”, procla-
mavam na época. Em outros termos, a produção 
de alimentos para o âmbito doméstico no país era 
taxada, mas não a exportação. Esse sistema que 
perdura reforça ainda mais a deformação gerada 
pelo  câmbio.  Acrescente-se  a  isso  a  fragilização 
da capacidade de compra da população e a subida 
de preços, e eis a crise completa.

No  Brasil,  considerando  o  volume  de  alimentos 
produzidos e a quantidade de terra disponível, o 
processo é aberrante, mas ativamente sustentado 
por um governo determinado a “passar a boiada” 
por  cima  do  povo.  “Bovinocultura  e  soja  foram 
as  atividades  mais  financiadas  pelo  Programa 
Nacional  de  Fortalecimento  da  Agricultura  Fa-
miliar (Pronaf) em 2020, somando 59,9% dos re-
cursos, seguidos pela produção de milho (14,4%). 
Enquanto isso, para a produção de arroz e feijão 
foram destinados apenas 2,53% dos recursos do 
Pronaf Custeio Geral” (Oliveira, 2021).

O Gráfico 1 escancara as prioridades da agricul-
tura brasileira: “Soja é a lavoura com maior valor 
de  produção  do  Brasil,  seguida  de  cana-de-açú-
car, milho e café” (IBGE, 2017). Produtos que ali-
mentam, como feijão e arroz, estão em “outros”.

127

É  importante  salientar  que  a  desnutrição  de 
crianças,  que  atinge  milhões  no  Brasil,  além  do 
drama humano, terá impacto estrutural e de lon-
go prazo: “A desnutrição está associada à maior 
recorrência de doenças infecciosas, prejuízos no 
desenvolvimento  psicomotor,  menor  aprovei-
tamento  escolar  e  menor  capacidade  produtiva 
na  vida  adulta.  Adultos  que  foram  desnutridos 
quando  crianças  apresentam  mais  riscos  de  de-
senvolver  doenças  cardiovasculares,  diabetes  e 
obesidade” (Bentes & Cerqueira, 2022).

Gráfico 1: Distribuição da produção agrícola 
brasileira por culturas

Soja

Outros

Café

Milho

Cana-de-açúcar

Fonte: IBGE (2017), adaptado

A deformação é planetária, ainda que, no Brasil, 
tenha atingido proporções aberrantes. A cúpula 
das  Nações  Unidas  sobre  sistemas  alimentares 
de 2021 levou ao seguinte comentário da orga-
nização FoodSystems:

Os sistemas industriais de alimentos, as cadeias glo-
bais de abastecimento e o crescente controle corpo-

rativo da governança de alimentos são responsáveis 
pelas ameaças existenciais inextricavelmente inter-
conectadas que enfrentam as nossas populações e o 
planeta, inclusive a crise climática, o desmatamen-
to, a perda de biodiversidade, a degradação da terra 
e dos oceanos, a poluição do ar e da água, a fome, a 
marginalização e inúmeras violações de direitos hu-
manos. Um modelo de desenvolvimento extrativista 
centrado no controle corporativo dos recursos, dos 
debates  das  políticas  e  dos  processos  de  regulação 
produziu um sistema global de alimentos que, mais 
recentemente,  deixou  dois  bilhões  de  pessoas  em 
subnutrição  e  indigência.  Além  disso,  os  produtos 
industriais  ultraprocessados  causam  má  nutrição, 
doenças não transmissíveis ligadas à dieta e à obe-
sidade. (FoodSystems, 2021)

As evidências são dramáticas e vão muito além 
da  fome.  Dados  da  Organização  Mundial  da 
Saúde (OMS) revelam que a indústria do cigar-
ro gera 8,2 milhões de mortes antecipadas, das 
quais  sete  milhões  por  usuários  e  1,2  milhão 
por  exposição  passiva;  a  contaminação  do  ar, 
ligada às opções energéticas e outros motivos, 
leva  a  4,2  milhões  de  mortes  por  ano;  a  po-
luição  da  água,  3,6  milhões;  a  obesidade  mata 
cerca de cinco milhões de pessoas e gera perda 
de qualidade de vida a centenas de milhões; o 
câncer  mata  em  torno  de  dez  milhões  de  pes-
soas,  em  grande  parte  resultante  do  cigarro, 
mas  também  de  agrotóxicos  e  tanta  química 
descontrolada. As empresas que causam essas 
mortes conhecem perfeitamente os números e 
as causas, mas a prioridade é obter mais lucros 
e  dividendos  para  os  acionistas,  grandes  gru-
pos  financeiros.  Todos  eles  assinam  os  prin-
cípios  de  ESG,  que  avaliam  três  eixos  de  sus-
tentabilidade:  ambiental,  social  e  governança. 
Lembram-se de quantos anos já leva a batalha 
para  retirar  o  chumbo  dos  combustíveis?  Ou 
para as empresas de tabaco reconhecerem que 

128

sabiam da ligação do cigarro com o câncer? Os 
que  contaminam  a  água  e  os  alimentos  com 
agrotóxicos estão desinformados?

internas  adequadas  como  também  o  resgate  da 
soberania que perdemos com o golpe de 2016. A 
fome no Brasil não é um acidente, é uma opção.

Trata-se  de  um  sistema  planetário  que  reflete, 
para muitos países, a reprodução, em pleno sécu-
lo XXI e com tecnologias muito mais avançadas 
— tanto de produção quanto de comercialização, 
transporte e dreno financeiro —, do que tem sido 
corretamente qualificado de tecnofeudalismo, de 
neocolonialismo, ou ainda de capitalismo extra-
tivista. No essencial, gerou-se uma estrutura pla-
netária de exploração corporativa, com gigantes 
financeiros, como BlackRock, Bunge, Glencore e 
semelhantes, orquestrando o conjunto. No plano 
global,  é  importante  constatar  que  três  grupos 
privados gestores de ativos, portanto intermedi-
ários financeiros e não produtores, administram 
dezenove  trilhões  de  dólares,  o  equivalente  ao 
PIB dos Estados Unidos (The Guardian, 2021).

Poder econômico desse porte se transforma em 
imenso poder político. Robert Reich, que foi mi-
nistro do Trabalho do presidente estadunidense 
Bill Clinton, diz o essencial: “Já em 2012, mais de 
40% de todo o dinheiro gasto nas eleições fede-
rais veio dos mais ricos entre os mais ricos — não 
o 1% do topo, nem mesmo do décimo deste 1%, 
mas do 1% do 1%” (Reich, 2022). No governo de 
Jair Bolsonaro, banqueiros estão no controle di-
reto do Ministério da Economia e do Banco Cen-
tral. O Ministério da Agricultura está nas mãos 
de agroexportadores.

REFERÊNCIAS
ABREU,  Allan  de  &  COSTA,  Ana  Clara.  “Paulo 
Guedes  tem  offshore  milionária  em  paraíso  fis-
cal”, piauí, 3 out. 2021. 

ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS EXECUTIVOS 
DE  FINANÇAS,  ADMINISTRAÇÃO  E  CONTÁ-
BEIS  (ANEFAC).  “Taxas  de  juros  janeiro/2021 
x  janeiro/2022”,  2022.  Disponível  em:  https://
www.anefac.org/_files/ugd/bed087_91531ab-
6f6f24849aaada3fe439441fa.pdf. 

BANCO CENTRAL DO BRASIL (BCB). “Estatís-
ticas monetárias e de crédito — Todas as publi-
cações”,  [s.d.].  Disponível  em:  https://www.bcb.
gov.br/estatisticas/historicomonetariascredito.

BENTES, Ariel & CERQUEIRA, Carolina. “Des-
nutrição infantil: um problema para a vida toda”, 
Nexo, 2 fev. 2022.

DOWBOR, Ladislau. A era do capital improdutivo. 
São Paulo: Autonomia Literária/Outras Palavras, 
2017. 

DOWBOR, Ladislau. “Além do PIB: medir o que 
importa e de forma compreensível”, Dowbor.org, 3 
fev. 2021. 

Nesse sistema internacional, profundamente ar-
ticulado com interesses nacionais tanto do agro 
quanto dos importadores de insumos, dos expor-
tadores de madeira e do próprio governo federal, 
o Brasil passa a ser simplesmente drenado. O res-
gate do bom senso econômico e a volta ao Brasil 
sem  fome  implicam,  portanto,  não  só  políticas 

FOODSYSTEMS.  “No  to  Corporate  Food  Sys-
tems! Yes to Food Sovereignty!”, Civil Society and 
Indigenous Peoples’ Mechanism, 17 set. 2021.

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E 
ESTATÍSTICA (IBGE). “Censo Agro 2017: resul-
tados definitivos”, Rio de Janeiro, 2017.

129

OLIVEIRA, Caroline. “Produtor familiar de arroz 
e feijão recebeu apenas 2,5% de recursos do Pro-
naf. Soja recebeu 26%”, Brasil de Fato, 17 dez. 2021.

REICH, Robert. “Beware of This Deadly Mix: Oli-
garchic Economics and Racist Nationalist Popu-
lism”, The Guardian, 13 fev. 2022.

THE GUARDIAN. “The Guardian view on finan-
ce failures: manmade errors amplified by machi-
nes”, 21 mar. 2021.

130

Cozinhas Solidárias: 
o combate à fome nos 
territórios e nas ocupações 
do MTST

Ana Paula Ribeiro21

A fome está nos jornais e parece que todos que-
rem se informar sobre o tema. Nós, no Movimen-
to dos Trabalhadores Sem Teto (MTST), sentimos 
isso em diversos projetos, como nas cozinhas so-
lidárias. O MTST já tem quase 25 anos de luta por 
moradia.  Hoje,  no  Brasil,  há  um  déficit  de  quase 
seis  milhões  de  habitações  (Lis,  2021)  —  só  em 
São Paulo, são quase quinhentas mil (Silva, 2019). 
A luta do MTST se faz na ocupação de terra ur-
bana, dos latifúndios urbanos que estão abando-
nados  e  sem  função  social.  Nessas  ocupações,  a 
alimentação  é  uma  questão  recorrente.  Sempre 
tivemos  pessoas  que  necessitavam  de  ajuda,  por 
isso contamos com cozinhas comunitárias dentro 
das  ocupações.  São  as  nossas  cozinhas  centrais 
que alimentam todos os que vão atrás de uma mo-
radia. Entram com um pedaço de lona e madeira 
para fazer o seu barraco e acabam se alimentando 
lá dentro. A cozinha é um símbolo para nós. Um 
espaço que junta pessoas, em que fazemos nossas 
reuniões e assembleias. É uma referência.

acentuou após o golpe de 2016, com o corte de vá-
rios programas sociais. Cada vez mais, nossa base 
passou a pedir ajuda para alimentação. Vimos que, 
a partir desse momento, e com a desestruturação, 
a precarização e o desmonte de políticas públicas, 
nossa população ficou numa situação muito difí-
cil, da qual ainda não saiu — pelo contrário, só se 
aprofunda  nesse  buraco.  A  política  de  morte  do 
presidente Jair Bolsonaro agravou a destruição. A 
pandemia de covid-19 chegou já em um cenário de 
tragédia.  Ela  não  criou  os  problemas  que  vemos 
hoje, mas os agravou. O governo não foi capaz de 
salvar nem a economia, nem vidas. Já passamos de 
650 mil mortes (G1, 2022) e de treze milhões de 
desempregados (Calixtre & Manzano, 2022).

Percebemos desigualdades aprofundadas e um ce-
nário perverso no chão da periferia. A busca não 
é  só  por  alimentação  mas  também  por  emprego 

Sempre nos perguntamos como resolver o proble-
ma  da fome  dentro das  ocupações.  A questão se 

21 É coordenadora nacional do Movimento dos Traba-
lhadores Sem Teto (MTST) e coordenadora do projeto 
Cozinhas Solidárias do MTST.

131

e  renda  para  pagar  o  aluguel.  Entre  março  de 
2020 e agosto de 2021, mais de dezenove mil fa-
mílias foram despejadas e mais de 93 mil foram 
ameaçadas de despejo (IPDMS, 2021). Muitos já 
foram despejados e estão na rua passando fome. 
Frequentemente  são  pessoas  que  trabalham  na 
informalidade e que, na metade do mês, já não 
têm mais recursos para se alimentar. Então, pro-
curam doações, vão para a fila do Bom Prato, da 
Cozinha  Solidária,  vão  atrás  da  rede  familiar, 
dos  amigos.  Atendemos  muita  gente  com  esse 
perfil.  Por  vezes,  são  famílias  inteiras  que  aca-
bam  nas  ruas  sem  condições  de  pagar  aluguel 
ou se alimentar, em meio ao aumento do preço 
do botijão de gás e da gasolina que impacta os 
demais preços.

Tivemos um alívio, o Auxílio Emergencial, que 
levou  seiscentos  reais  para  quase  sessenta  mi-
lhões de pessoas (Máximo, 2021), mas por pou-
quíssimo  tempo  frente  à  manutenção  do  qua-
dro pandêmico, sem ser pensado como medida 
complementar às medidas sanitárias e sem criar 
perspectiva  e  segurança  para  as  famílias,  mui-
tas das quais desatendidas em plena crise. Para 
piorar, depois do fim do Auxílio Emergencial, o 
país passou pela terceira onda da pandemia.

Nessa situação alarmante, nós, enquanto movi-
mento social, precisamos criar formas de reor-
ganizar  essas  famílias.  Em  2020,  primeiro  ano 
da pandemia, fizemos uma arrecadação que con-
seguiu dar suporte a cerca de vinte mil famílias 
com  alimento,  kit  de  higiene,  máscaras,  entre 
outros  itens.  Em  2021,  organizamos  cozinhas 
solidárias em onze estados e no Distrito Federal. 
Já somamos 24 cozinhas, cada uma entregando 
cerca de quinhentas a seiscentas marmitas por 
semana. Temos uma plataforma  para arrecada-
ção de doações, contamos com ajuda de editais 
e também com a solidariedade de pessoas que se 

aproximam para auxiliar e pôr a mão na massa. 
Essas cozinhas, além de entregarem alimentos, 
promovem  atividades  culturais  e  educativas, 
apoio jurídico e uma série de outras iniciativas 
que  fazem  com  que  nos  consolidemos  nesses 
territórios e dialoguemos com essas famílias.

A população negra, a maioria mulheres, muitas 
com  crianças,  é  a  mais  afetada  pela  crise.  Por 
isso,  temos  dedicado  boa  parte  de  2022  para 
abrir  e  consolidar  cozinhas,  rearranjar  essas 
pessoas dentro da periferia e levar outras mais 
para  a  discussão  sobre  a  política  de  desmon-
te do combate à fome. Por que, em um país tão 
grande, com terra, com gente que pode produzir, 
com capacidade de distribuição, as pessoas pas-
sam fome?

Diga-se, aliás, que não só passam fome na peri-
feria,  mas  também  no  campo  (Carrança,  2021). 
Por  isso,  temos  feito  uma  parceria  com  os  pe-
quenos  agricultores.  É  a  parceria  da  roça  com 
a favela para um apoio mútuo, pois sem conse-
guirmos discutir outra forma de a alimentação 
saudável  chegar  à  periferia,  não  seremos  capa-
zes de discutir como consolidar o trabalho dos 
pequenos agricultores.

Não podemos esperar nada do governo federal, 
muito menos do município ou dos governos es-
taduais.  Nenhum  deles  investe.  Pelo  contrário, 
diminuem as cozinhas e a forma de distribuição 
de alimento na cidade. Assim, essa é a maneira 
que  encontramos  para,  no  trabalho  territorial, 
discutir o que é a fome e diminuir o sofrimento 
da nossa população.

132

REFERÊNCIAS
G1. “BRASIL tem 559 mortes por covid-19 em 24 
horas; total de óbitos ultrapassa 654 mil”, 10 mar. 
2022.

CALIXTRE, André & MANZANO, Marcelo. “De-
semprego e precarização persistem”, Focus Brasil, 
São Paulo, n. 42, p. 21, 24 jan. 2022.

CARRANÇA,  Thais.  “3  em  cada  4  famílias  do 
campo  comem  mal  ou  passam  fome  no  Brasil”, 
BBC News Brasil, 2 jun. 2021.

INSTITUTO  DE  PESQUISA,  DIREITOS  E  MO-
VIMENTOS  SOCIAIS  (IPDMS).  “A  pandemia 
dos despejos no Brasil e a luta popular”, Brasil de 
Fato, 13 nov. 2021.

LIS, Laís. “Déficit habitacional do Brasil cresceu e 
chegou a 5,876 milhões de moradias em 2019, diz 
estudo”, G1, 4 mar. 2021.

MÁXIMO,  Wellton.  “Caixa  encerra  pagamento 
do auxílio emergencial após sete meses”, Agência 
Brasil, 31 out. 2021.

SILVA,  Eduardo.  “São  Paulo  tem  déficit  de  474 
mil moradias, diz estudo”, Folha de S. Paulo, 7 set. 
2019.

133

PARTE IV

PÃO OU COMMODITY: 
GEOGRAFIA DA PRODUÇÃO 
DE ALIMENTOS

PÃO OU COMMODITY: GEOGRAFIA DA PRODUÇÃO DE ALIMENTOSPÃO OU COMMODITY: GEOGRAFIA DA PRODUÇÃO DE ALIMENTOS134

s
a
v
i
r
e
D
s
s
a
A

l

:

o
t
o
F

Colocássemos as atuais lavouras de soja brasileiras uma ao lado 
da outra, elas ocupariam área equivalente ao estado do Maranhão 
– ou mais de três vezes o território de Portugal. As plantações de 
cana-de-açúcar, por sua vez, já ocupam o dobro da área urbana do 
Brasil, enquanto que as pastagens ocupam 154 milhões de hec-
tares de Norte a Sul – área 6,2 vezes maior que o estado de São 
Paulo. Somadas, agricultura e pecuária ganharam 81,2 milhões de 
hectares nos últimos 35 anos, um crescimento de 44,6%, e a soja 
representa boa parte disso: foi ela a cultura que mais expandiu no 
período entre 1962 e 2017, saltando de 310 mil para 30 milhões de 
hectares em área colhida (alta de 9.577%). O aumento de produ-
ção foi superior a 29.000%. A cana-de-açúcar, outra monocul-
tura, teve um crescimento em produção de 2.781% entre 1940 e 
2017, com ampliação da área colhida de 53 mil hectares para 9,13 
milhões (1.622% mais).

Em sentido inverso, porém, os alimentos basilares da cultura 
brasileira – arroz e feijão – tiveram redução de suas áreas de 
colheita e também em seu volume de produção nos últimos anos: 
o feijão, atualmente, ocupa uma área menor do que ocupava em 
1960 (tendo caído de 2,5 milhões de hectares para 2,1); em 1995, 
produzia-se 2,95 milhões de toneladas desse grão no Brasil, com 
um pico de 3,46 milhões em 2006. Em 2017, contudo, a produção 
caiu para 2,21 milhões de toneladas – abaixo do que se produzia 
duas décadas atrás. Já o arroz, que nos anos 1960 ocupava 2,97 
milhões de hectares em área colhida e cresceu para 4,37 milhões 
em 1995, caiu para 2,97 milhões em 2006 e ainda menos em 2017: 
1,72 milhões de hectares. Em termos de produção, o arroz – após 
crescimento entre 1940 e 1995 – manteve-se estável, variando 
entre 11 e 12 milhões de toneladas até 2017.

Em geral, as culturas destinadas à alimentação animal (como 
sorgo, soja e milho) e a cana-de-açúcar, uma cultura alimentar 
e energética, utilizada principalmente para produção de açúcar, 
biocombustível e cogeração elétrica, apresentaram aumentos de 
produção substancialmente maiores do que culturas tradicio-
nalmente alimentícias, como arroz, feijão e mandioca. Tudo isso, 
evidentemente, impacta a mesa do brasileiro e o atual quadro de 
fome que experienciamos no Brasil.

 
 
135

Fonte: IBGE

136

O feijão está entalhado na cultura brasileira. O grão já foi can-
tado por Chico Buarque, Zeca Pagodinho, Clara Nunes e Beth 
Carvalho, entre tantos outros nomes da música popular brasi-
leira.

O samba Saco de feijão, de Beth Carvalho, de 1977, tratava 
da relação perversa entre o valor dos alimentos e a inflação 
crescente, refletindo o medo da escassez e da fome. No mes-
mo ano, Clara Nunes e Clementina de Jesus, em Partido alto, 
tematizam de maneira semelhante: “Energia nuclear / O ho-
mem subiu à Lua / É o que se ouve falar / Mas a fome continua 
/ É o progresso, tia Clementina / Trouxe tanta confusão / Um 
litro de gasolina / Por 100 gramas de feijão”. Anos antes, Cauby 
Peixoto, no seu disco de estreia de 1955, também reclamava do 
preço da dupla popular na marchinha: “O que eu ganho já não 
chega / Ai, ai, pobre de mim / Lá em casa minha nega toda hora 
diz assim / Sobe o feijão, sobe o arroz”.

Montamos uma playlist 
em homenagem ao grão 
símbolo do nosso país. 
Confira por este link.

Foto: Embrapa

137

“

No tempo dos derréis e 
do vintém
Se vivia muito bem, sem 
haver reclamação
Eu ia no armazém do seu 
Manoel com um tostão
Trazia um quilo de feijão
Depois que inventaram o 
tal cruzeiro
Eu trago um embrulhinho 
na mão
E deixo um saco de 
dinheiro
Ai, ai, meu Deus

Saco de Feijão, composição de Fran-
cisco Santana, interpretada por Beth 
Carvalho (1977)

Foto: Divulgação

138

Expansão e concentração fundiária

“

A fome no Brasil, que perdura apesar dos enormes 
progressos alcançados em vários setores de nossas 
atividades, é consequência, antes de tudo, de seu 
passado histórico, com os seus grupos humanos 
sempre em luta e quase nunca em harmonia com os 
quadros naturais. Luta, em certos casos, provocada 
e por culpa, portanto, da agressividade do meio, 
que iniciou abertamente as hostilidades, mas, quase 
sempre, por inabilidade do elemento colonizador, 
indiferente a tudo que não significasse vantagem 
direta e imediata para os seus planos de aventura 
mercantil.

Josué de Castro, Geografia da fome.

Embora a relação entre a hipertrofia das commodities e a perda 
de variedade de culturas agrícolas brasileiras não seja linear, cau-
sa e consequência, a continuar nesse ritmo não será exagero dizer 
que o País vai, aos poucos, transformando-se em um grande cam-
po de monoculturas e em uma imensa fazenda de criação de gado. 
Como indica um estudo do Ins-
tituto de Manejo e Certificação 
Florestal e Agrícola (Imaflora) 
de 2021, a mancha agropecu-
ária no Brasil incorpora terras 
a taxas altas e de forma relati-
vamente constante ao longo do 
tempo, independentemente do 
processo de modernização do 
setor agropecuário.

Há, nessa expansão, um pa-
drão recorrente: a tendência 
de intensificação da produção 
em regiões com a atividade 
agropecuária já consolidada, 
combinada a processos expan-
sionistas na fronteira agrícola. 
Em média, a taxa de incremen-
to de área dos estabelecimentos 

Fonte: GPP/Esalq (no prelo)

139

i

k
p
e
e
r
F

:

o
t
o
F

Em toda a América Latina se observam números semelhan-
tes de concentração fundiária. Um estudo da Oxfam em 15 
países aponta para o fato de que apenas 1% de fazendas ou 
estabelecimentos rurais na América Latina concentra mais 
da metade (51,19%) de toda a superfície agrícola da região. 
A Colômbia é um dos casos mais extremos: só 0,4% das pro-
priedades concentram mais de 67% da terra produtiva.

agropecuários é de dois milhões de hectares ao ano. Acompa-
nham essa tendência os dados sobre desmatamento: o projeto 
Prodes, que monitora o desmatamento na Floresta Amazônica 
brasileira, indica uma taxa média nos últimos 20 anos de um 
milhão de hectares desmatados por ano, evidenciando a relação 
entre expansão agropecuária e impactos ambientais.

Além da constante expansão da fronteira agrícola, o alto grau de 
concentração fundiária ajuda a explicar o paradoxo no qual nos 
encontramos – esse em que, junto à ampliação da produtividade 
(a Companhia Nacional de Abastecimento [Conab] prevê novo 
recorde para a safra 2021/2022), o Brasil assiste à intensificação 
do flagelo da fome, com mais da metade da população conviven-
do com algum grau de insegurança alimentar. Em nosso país, 1% 
de grandes propriedades concentram aproximadamente 45% da 
terra, enquanto os 50% menores detêm apenas 2% da área total 
explorada. Dessa forma, historicamente baseada em um modelo 
colonial, escravocrata e latifundiário, com vocação predominan-
temente econômica, a agroindústria brasileira não se colocou o 
desafio nem a meta de solucionar o problema da fome no País, 
pelo contrário, acaba por amplificá-lo ao se situar no centro das 
principais crises ambientais do presente – mudanças climáticas, 
perda de biodiversidade, regulação do ciclo hídrico.

 
140

s
a
v
i
r
e
D
s
s
a
A

l

:

o
t
o
F

É verdade, então, que a produção agrícola descrita por Josué de 
Castro nos anos 1940 (tecnologicamente atrasada, desorganizada 
e ineficiente) se desenvolveu em termos tecnológicos, cresceu de 
forma impressionante e se tornou competitiva internacional-
mente. Contudo, ao manter seu caráter puramente econômico e 
altamente concentrado, pouco realizou em termos de distribuição 
justa de alimentos – e menos ainda em termos de alimentos sau-
dáveis: a cadeia de produção de commodities é indissociável da 
indústria de alimentos ultraprocessados, tendo um forte impacto 
na saúde das pessoas –, por um lado, pela contaminação da água e 
da terra devido ao uso abusivo de agrotóxicos, por outro, por ge-
rar os insumos de uma produção que resulta em comidas pobres 
em nutrientes e ricas em gorduras, sais e açúcares.

Para confirmar as suspeitas, façamos as contas: entre 1940 e 
2017, houve um crescimento populacional de 404% no Brasil. De 
forma geral, a produção agrícola apresentou taxas de crescimento 
superiores, o que garantiria a oferta – ao menos em quantidade – 
de alimentos a toda a população nacional. Porém, voltada à ex-
portação e à produção de ração animal, o boom das commodities 
não resultou na redução da fome. Poderíamos, talvez, atualizar 
o dilema que Josué de Castro apontou nos anos 1940: no lugar 
de “pão ou aço”, hoje, questionaríamos se “pão ou soja” ou, talvez 
melhor, “pão ou commodity”. No fim das contas, estava certa a 
economista Maria da Conceição Tavares: “o povo não come PIB” 
– e nem tampouco o brasileiro está comendo suas commodities.

“Pão ou aço” é o subtítulo do 
livro Geografia da fome, que 
Josué de Castro publicou em 
1946: “Pão para os homens 
famintos e impacientes ou aço 
para as máquinas que depois 
alimentariam satisfatoriamen-
te os homens” (José de Castro 
em Geografia da fome).

 
 
141

Violência no campo
Apesar dos avanços tecnológicos ao longo das últimas décadas, 
que permitiram o incremento em taxas de produtividade (e de 
lucro), a lógica de funcionamento do agronegócio se manteve 
mais ou menos a mesma no País: latifundiária e com monocul-
turas, preocupada com ganhos econômicos mais que com os 
eventuais impactos socioambientais que suas atividades geram. 
Não falamos apenas dos danos à natureza – expressos nos re-
cordes de desmatamento, de queimadas e emissões de carbono 
–, falamos também da violência concreta contra agricultores 
familiares, povos originários e comunidades tradicionais. O 
Atlas da Violência no Campo de 2020, produzido pelo Instituto 
de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), identifica aumento em 
índices de violência nos territórios com maior taxa de desflores-
tamento, em especial em municípios pertencentes à Amazônia 
legal. Assim como a taxa de crescimento da mancha agrope-
cuária é constante, também é constante, no Brasil, a violência 
contra lideranças que se opõem ao avanço destrutivo da frontei-
ra agrícola: Chico Mendes, Maria do Espírito Santo, Irmã Do-
rothy, o massacre de Eldorado do Carajás – a lista é longa. Um 
relatório recente da ONG Global Witness colocou o Brasil como 
o quarto país no mundo com mais assassinatos de lideranças 
ambientais e do direito à terra. No cerne desses conflitos está 
a expansão agropecuária e de atividades extrativistas, como a 
mineração e o garimpo.

O Atlas da Violência do Ipea ainda alerta para uma série de mo-
vimentos legislativos que acendem sinais de alerta para o risco 
de aumento de conflitos violentos no campo: entre eles, a Medi-
da Provisória (MP) n. 886/2019, que transfere a identificação e 
demarcação de terras indígenas (TI) para a alçada do Ministério 
da Agricultura; o Projeto de Lei (PL) n. 191/2020, que autoriza a 
mineração, o turismo e a pecuária em TIs; e a MP n. 910/2019 – 
depois transformada em PL n. 2.633/2020, aprovado pela Câma-
ra dos Deputados – conhecida por “Lei da Grilagem” e que versa 
sobre regularização fundiária – os críticos denunciam se tratar 
de “anistia” e “incentivo” a invasões de terra.

Os romances da escritora 
Conceição Evaristo, em 
especial Ponciá Vivêncio 
(2003) e Becos da memó-
ria (2006), trazem à tona a 
questão fundiária brasilei-
ra e suas conexões com a 
miséria, a fome e a trajetória 
de escravos e descenden-
tes de escravos no Brasil.

o
x
i
E
o
d
a
r
o
F

:

o
t
o
F

 
 
 
142

O agro e a fome
Para Josué de Castro, a monocultura determinava claramente a 
forma com que se daria a apropriação da terra. Culturas como a 
da cana-de-açúcar, no Nordeste, estimulavam ao máximo a mo-
nocultura e o latifúndio, gerando um grande ônus para a popula-
ção local devido à concentração da terra e ao impedimento de um 
regime alimentar diversificado. Não era a seca, portanto, a culpa-
da pela fome, mas os sistemas econômicos e sociais da região, que 
beneficiavam grandes proprietários agrícolas, bem como comer-
ciantes e políticos.

“

Pelo Brasil afora se tem a ideia apressada e sim-
plista de que o fenômeno da fome no Nordeste é 
produto exclusivo da irregularidade e inclemência 
de seu clima. De que tudo é causado pelas secas que 
periodicamente desorganizam a economia da região. 
Nada mais longe da verdade. Nem todo o Nordeste é 
seco, nem a seca é tudo, mesmo nas áreas do sertão. 
Há tempos que nos batemos para demonstrar, para 
incutir na consciência nacional o fato de que a 
seca não é o principal fator da pobreza ou da fome 
nordestinas. Que é apenas um fator de agravamento 
agudo dessa situação, cujas causas são outras. São 
causas mais ligadas ao arcabouço social do que aos 
acidentes naturais, às condições ou bases físicas da 
região.

Josué de Castro, Geografia da fome.

Com o tempo, deixamos de ser um Brasil rural, exportador de 
café e importador deficitário na produção da maioria dos pro-
dutos agrícolas aqui consumidos. Pelo contrário, o Brasil se 
tornou o maior exportador agrícola e de carne do planeta, com 
uma sociedade predominantemente urbana. Contudo, o aspecto 
principal retratado por Josué de Castro, em sua essência, não 
mudou: o agro brasileiro segue com a mesma índole predomi-
nantemente econômica. O que mudou de fato, então, se a fome 
já não é a mesma? Dentro de um período de 75 anos, ocorreram 
importantes transformações na produção agropecuária brasilei-
ra. De 1930 a 1970, o Brasil passou por uma significativa moder-

143

nização, por conta de um intenso processo de urbanização e de 
industrialização. Com problemas logísticos, inflação alta e défi-
cit comercial, crises de abastecimento de alimentos persistiam 
no País, agravadas pela migração rural. Durante as décadas de 
1960 e 1970, a alta dos preços internacionais de produtos agrí-
colas favoreceu as exportações brasileiras, e cultivos agrícolas 
que tinham como foco o mercado doméstico foram deixados em 
segundo plano, cenário retratado nas músicas listadas no início 
deste texto.

O processo de modernização tecnológica iniciado a partir da 
década de 1970, conhecido como “Revolução Verde”, combinou, 
simultaneamente, processos de expansão e de intensificação de 
produção, ampliando juntos os efeitos indiretos do agronegócio: 
o desmatamento e a concentração produtiva, por exemplo, que 
afetaram de forma distinta os principais cultivos alimentares ve-
getais do Brasil. Como consequência, há uma explosão do êxodo 
rural, com o deslocamento de milhões de pessoas do campo para 
as cidades, gerando uma urbanização desordenada e afetando a 
agricultura familiar. Os problemas de fome e desnutrição entre as 
populações mais carentes se agravaram nesse período.

A modernização no campo trouxe aumentos de produção e de 
produtividade expressivos, especialmente para alguns produtos 
agrícolas, como demonstramos com a soja e a cana-de-açúcar. A 
onda liberalizante dos anos 1990 deu início a uma transição na 
economia do setor agroalimentar, com profundas consequências 
econômicas, sociais e ambientais que até hoje não foram equa-
cionadas nem compreendidas completamente. Um boom das ex-
portações de commodities ocorreu nos anos 2000. Hoje, o Brasil 
é um dos protagonistas do agronegócio mundial, que se autoin-
titula o “celeiro” do mundo. Somos também um dos países mais 
desiguais do mundo que, em dezembro de 2021, permitia que 33 
milhões de pessoas passassem fome. Como podemos perceber 
– e Josué de Castro já avisava décadas atrás –, combater a fome 
por meio do aumento da produção agropecuária não é uma solu-
ção automática.

Fonte: O Estado de São Paulo, 24 de 
abril de  1968.

144

o
ã
ç
u
d
o
r
p
e
R

:

m
e
g
a
m

I

Contemporaneamente aos escritos de Josué de Castro, 
o pintor Candido Portinari retratou retirantes nordestinos 
que buscavam escapar da seca e da fome que assolavam 
o Sertão. Portinari pintou essa temática dos anos 1930 ao 
início da década de 1960. Hoje, contudo, as pinturas seriam 
diferentes: a fome se tornou majoritariamente urbana e se 
espalhou por todo o território nacional. É outra fome e – ain-
da assim – persiste: é fome, afinal. O próprio Portinari, aliás, 
pintou essas transformações, como mostra a coleção Favela 
dos anos 1950. Assim, para além dos méritos artísticos, as 
composições de décadas passadas são atuais em sua per-
tinência: versam sobre um Brasil em que a fome insiste em 
ficar, mesmo que transformada.

 
145

Agricultura familiar e reforma agrária: 
um horizonte possível?
A agricultura familiar é responsável por boa parte da comida que 
chega à mesa das famílias brasileiras: 83% da mandioca; 70% do 
feijão; 58% do leite de vaca e 46% do milho – para ficarmos em 
alguns exemplos. Em geral, com práticas menos ofensivas que a 
agropecuária hegemônica, a agricultura familiar traz qualidade, 
nutrientes e saúde ao prato da brasileira e do brasileiro. Contudo, a 
carência de políticas públicas voltadas a esses produtores tem tido 
um resultado previsível: a redução da agricultura familiar no País.

Apesar de sua importância, programas bem-sucedidos, como o 
Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar 
(Pronaf) e o Programa de Aquisição de Alimentos da Agricultura 
Familiar (PAA), têm sofrido com o desmonte e com a desestru-
turação nos últimos anos. O fechamento de linhas de crédito e a 
redução de 95% do PAA em oito anos ajudam a explicar o atual 
quadro da fome no Brasil. Ao mesmo tempo – e apesar dos evi-
dentes impactos socioambientais atrelados ao setor agropecuário, 
que muito produz, mas pouco alimenta –, os subsídios concedi-
dos à cadeia produtiva da carne bovina no País custaram R$ 123 
bilhões aos cofres públicos entre 2008 e 2017. Outros modelos de 
produção, percebe-se, não obtiveram amparo correspondente.

Além disso, segundo dados do Instituto Nacional de Colonização 
e Reforma Agrária (Incra), relativos ainda a 2016, há um seleto 
grupo de 729 proprietários que possuem, juntos, uma dívida de 
R$ 200 bilhões com a União. As terras pertencentes a esse grupo 
abrangem mais de 6,5 milhões de hectares, segundo informações 
cadastradas no Sistema Nacional de Cadastro Rural. Quantas 
políticas voltadas à segurança alimentar dos brasileiros poderiam 
ser financiadas com o recurso dessa dívida? Em sua crítica aos 
“reis do agronegócio” – que produzem “alimentos com veneno” –, 
Chico César já avisava: “É o pequeno produtor que nos provê”.

o
ã
ç
a
g
u
v
i
D

l

:

o
t
o
F

146

“

Ó donos do agrobis, ó reis do agronegócio
Ó produtores de alimentos com veneno
Vocês que aumentam todo ano sua posse
E que poluem cada palmo de terreno

E que possuem cada qual um latifúndio
E que destratam e destroem o ambiente
De cada mente de vocês olhei no fundo
E vi o quanto cada um, no fundo, mente

E vocês desterram povaréus ao léu que erram
E não empregam tanta gente como pregam
Vocês não matam nem a fome que há na terra
Nem alimentam tanto a gente como alegam

Reis do Agronegócio, 
de Chico César (2015)

Para ouvir Reis do Agronegócio 
no Spotify clique neste link

 
147

Há 75 anos, em Geografia da 
fome, Josué de Castro desta-
cava um conjunto de medidas 
que visavam a reformular 
a economia agrária do País, 
entre elas: o combate ao la-
tifúndio e à monocultura e o 
incentivo à “poliagricultura”. 
“Poli”, em oposição ao “mono”, 
é a defesa do autor de um 
sistema de produção que, de 
fato, satisfaça as necessidades 
alimentares do povo – dife-
rente, portanto, do implanta-
do nas grandes propriedades 
monocultoras.

Posto diante do dilema do “pão ou aço” (ou, na versão atual, “pão 
ou commodity“), Josué de Castro não escondia sua defesa de uma 
solução sistêmica, como exige o problema da fome – multifaceta-
do e complexo, fértil de expressões culturais, impregnado no ima-
ginário popular brasileiro, tão atroz e urgente. O autor apontava a 
importância de uma reforma agrária, ainda a ser realizada:

Ao lado de Francisco Julião, lí-
der das Ligas Camponesas, Joué 
discursa sobre a reforma agrária 
na zona da mata de Pernambuco. 
Imagem retirada do livro Josué de 
Castro: Por um mundo sem fome, 
de Xico Sá. São Paulo, Mercado 
Cultural, 2004.

“

Concebemos a reforma agrária como um processo de revi-
são das relações jurídicas e econômicas entre os que detêm a 
propriedade agrícola e os que trabalham nas atividades rurais. 
Traduz, pois, a reforma agrária uma aspiração de que se rea-
lizem, através de um estatuto legal, as necessárias limitações 
à exploração da propriedade agrária, de forma a tornar o seu 
rendimento mais elevado e principalmente melhor distribuído 
em benefício de todas a coletividade rural.

Josué de Castro, Geografia da fome.

Enquanto houver incentivo à produção de commodities sem 
atenção a políticas que, de fato, ocupem-se de alimentar com 
qualidade a população brasileira, colheitas recordes significa-
rão pouco na agenda de combate à fome. Contraditoriamente, a 
abundância será a causa mesma da penúria.

148

De onde vem e para onde vai: 
o caso do setor agropecuário 
brasileiro

Ana Letícia Sbitkowski Chamma22
Gerd Sparovek23

O Brasil é um dos principais produtores agrope-
cuários do mundo — maior produtor de soja, ca-
na-de-açúcar, café e suco de laranja, e o segundo 
maior  produtor  de  carne  bovina.  O  agronegócio 
brasileiro se situa no global food trade game como 
um  importante  player  em  face  de  seu  tamanho 
e  potencial  de  oferta  de  alimentos  (Schneider  et 
al., 2020). Contudo, é contraditório o crescimen-
to da insegurança alimentar no país — dezenove 
milhões de pessoas enfrentavam a fome em 2020 
(Rede  Penssan,  2021)  —  quando  as  exportações 
brasileiras  de  produtos  agropecuários  batem  re-
cordes. O volume exportado pelo setor agropecuá-
rio cresceu 10% de 2019 para 2020, e o faturamen-
to, 4%, atingindo 101 bilhões de dólares.

Neste texto, apresentamos um breve histórico do 
desenvolvimento do setor agropecuário no Brasil, 
visando auxiliar a compreensão de como o país 
alcançou protagonismo no agronegócio mundial. 
Apresentamos  também  dinâmicas  territoriais 
observadas  ao  longo  do  tempo,  em  especial  nas 
últimas quatro décadas, demonstrando que a in-
tensificação da produção agropecuária não pode 
ser  vista  como  solução  única  para  um  caminho 
produtivo  mais  sustentável.  Por  fim,  a  ênfase  é 
dada a dinâmicas que vêm sendo observadas no 

campo: a concentração produtiva e a desativação, 
principalmente, de pequenas propriedades rurais.

O  desenvolvimento  do  setor  agropecuário  no 
Brasil  começa  juntamente  com  a  ocupação  da 
América  do  Sul  pelos  portugueses.  Há  cerca  de 
520 anos, o ciclo do pau-brasil se iniciava, basea-
do na devastação de florestas e no abastecimento 
do mercado externo. Após o declínio da extração 
da madeira, surgiu o primeiro ciclo agrícola, com 
a introdução do cultivo da cana-de-açúcar. Com o 
fim desse ciclo, no século XVIII, o ouro, ou o ciclo 
da mineração, passou a ser o grande responsável 
pela dinâmica econômica do país. Com desenfre-
ada exploração, as minas começaram a se esgotar 
depois de cerca de sessenta anos. Encerrado esse 
período, o ciclo do café triunfou. O Brasil chegou 

22 É mestra em ciências pela Escola Superior de Agri-
cultura Luiz de Queiroz (Esalq) da Universidade de São 
Paulo (USP) e pesquisadora em geoprocessamento no 
Grupo de Políticas Públicas (GPP) da Esalq-USP.
23 É professor e pesquisador da USP, coordenador do 
Laboratório de Planejamento de Uso do Solo e Conser-
vação (GeoLab) da Esalq-USP, voltado para o suporte 
à decisão de governança pública e privada de temas 
ligados a agricultura e meio ambiente

149

a produzir cerca de 80% do café mundial no sé-
culo XIX. Mas a crise de 1929 afetou a exportação 
brasileira, cujo principal destino eram os Estados 
Unidos. Com a depressão, a borracha passou a ter 
destaque econômico.

da estrutura sociopolítica e da má distribuição de 
terras ou recursos no país. Josué de Castro apon-
tava  a  estrutura  fundiária  da  época  como  causa 
do  atraso  social  e  econômico  brasileiro,  o  que 
contribuía para a miséria e fome da população:

Nesse momento, segundo Furtado (2000), ocorreu 
um deslocamento do centro dinâmico da econo-
mia brasileira, passando da exportação de produ-
tos primários para a produção voltada ao mercado 
interno.  A  industrialização  permitiu  a  moderni-
zação da agricultura, principalmente com a meca-
nização,  viabilizando  um  aumento  acentuado  da 
produção  a  partir  da  segunda  metade  do  século 
XX. Contudo, a partir dos anos 1980, teve início 
um  processo  de  desindustrialização  da  econo-
mia brasileira (por causas ainda não muito claras, 
e  que  não  são  objeto  desta  discussão),  ou  seja,  a 
indústria  perdeu  importância  econômica  (Oreiro 
& Feijó, 2010). Os anos 2000 marcaram uma con-
juntura de abertura dos mercados, a ascensão da 
globalização e a valorização dos preços das com-
modities.  Assim,  a  soja  passou  a  ser  o  principal 
produto do agronegócio nacional. Em resumo, os 
ciclos econômicos brasileiros foram centrados em 
poucos produtos voltados à exportação no decor-
rer de todo o seu desenvolvimento. A agricultura 
tropical se desenvolveu, de forma geral, com a fi-
nalidade de produzir algumas poucas culturas de 
grande valor comercial (Miranda, 2020).

A  partir  desse  contexto,  é  possível  dizer  que  o 
setor  agropecuário  brasileiro  não  está,  e  talvez 
nunca esteve, voltado para solucionar o problema 
da fome no país, pelo menos internamente (já que 
exporta  grandes  volumes  de  alimentos).  Porém, 
isso  não  é  novidade.  Em  seu  livro  Geografia  da 
fome, lançado em 1946, Josué de Castro desmisti-
ficou a ideia de que a fome resultava da escassez 
do quantitativo de alimentos e das condições cli-
máticas para tal; ela seria, na verdade, decorrente 

Do  latifúndio  decorrem  a  ínfima  percentagem  de 
área  cultivada  no  país  —  apenas  2%  do  território 
nacional —, as práticas agrícolas primitivas, de bai-
xo rendimento e de alto grau de destruição da ferti-
lidade dos solos, a ausência de técnica agronômica e 
do esforço de capitalização indispensável ao progres-
so  rural.  […].  Por  sua  vez,  o  minifúndio  significa  a 
exploração antieconômica da terra, a miséria crônica 
das culturas de subsistência que não dão para matar 
a fome da família.

Todo esforço de modernização e dinamização de nos-
sa  agricultura  tropeça  nesse  arcabouço  arcaico  da 
infraestrutura agrária, verdadeira armadura contra 
o progresso econômico e social do país. (Castro, 1984, 
p. 298-9)

Hoje,  a  concentração  produtiva  e  a  fragmen-
tação  fundiária  são  consequências  do  enorme 
desenvolvimento do setor agropecuário. Diver-
sas  mudanças  na  produção  e  na  distribuição 
espacial das áreas de agricultura ocorreram no 
Brasil desde o lançamento do livro de Josué de 
Castro. O país passou de produtor deficitário e 
importador  de  alimentos  na  década  de  1940  a 
protagonista na produção agropecuária mundial 
a  partir  dos  anos  2000.  A  mudança  se  deu  em 
função da ampliação da área cultivada e, princi-
palmente, de um grande aumento de produtivi-
dade, induzidos por fortes investimentos públi-
cos e pela adoção de tecnologia pelos produtores 
rurais (Pinto & Pinto, 2016). Segundo dados dos 
censos agropecuários do Instituto Brasileiro de 
Geografia  e  Estatística  (IBGE),  em  1940,  cerca 
de  195  milhões  de  hectares  (Mha)  eram  ocu-

150

pados  por  estabelecimentos  agropecuários  no 
país. Em 2017, ano da disponibilização de dados 
do  censo,  eram  cerca  de  351  Mha  (aumento  de 
80%).  A  produtividade  do  arroz  passou  de  1,2 
tonelada  por  hectare  (t.ha-1)  em  1960  para  6,4 
em 2017 (+433%); a do feijão, de 0,7 t.ha-1 para 
1,1  (+57%);  a  da  cana-de-açúcar,  de  41,2  t.ha-1 
para 70 (+70%); e a da soja, de 1,1 t.ha-1 para 3,4 
(+209%), por exemplo.

lor da série — valores da ordem de 0,5 Mha.ano-
1  e  uma  taxa  média  dos  últimos  vinte  anos  de 
1  Mha.ano-1.  Logo,  é  possível  depreender  que, 
no Brasil, terras continuam sendo abertas para 
a inserção da agropecuária. De forma geral, com 
o passar do tempo, prevalece a expansão de áre-
as de pastagem sobre áreas de vegetação nativa, 
sucedida por expansão de áreas agrícolas sobre 
áreas de pastagem no Brasil.

Apesar  do  grande  salto  tecnológico,  especial-
mente a partir de 1970, com a adoção dos concei-
tos da Revolução Verde e a criação da Empresa 
Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), 
a  estrutura  de  distribuição  fundiária  do  Brasil 
não passou por grandes mudanças. A distribui-
ção de terras continua muito desigual. Em 1940, 
o  Índice  de  Gini  (instrumento  utilizado  para 
medir o grau de concentração, que varia de 0 a 1, 
em que 0 representa a situação de igualdade e 1 
está no extremo oposto) era de 0,83. Em 2017, o 
índice era de 0,85 (Luna & Klein, 2019), ou seja, a 
concentração de terras sofreu pequeno aumen-
to no período. Além disso, mesmo com grande 
crescimento  de  produtividade  no  campo,  a  in-
corporação de áreas de agricultura e pastagens 
não cessou no país.

Assim,  evidencia-se  que  a  economia  das  áreas 
para  cultivo  agrícola  não  depende  apenas  da 
intensificação  produtiva.  As  cadeias  agrícolas 
combinam  processos  de  expansão  e  retração 
com  ou  sem  aumento  de  produtividade  em  di-
nâmicas  predominantemente 
intrarregionais 
(Imaflora, 2021) — ou seja, a afirmativa de que a 
intensificação levaria a um efeito “poupa terra” é 
contestável. A dinâmica espacial da produção de 
soja no país é exemplo disso.

No caso da soja, fica claro o predomínio do re-
bound  effect,  o  aumento  de  produtividade  aco-
plado à ampliação de área (expansão de terras), 
ocupando praticamente todas as regiões produ-
toras e se intensificando ao longo do tempo (ver 
Figura 1).

A área dos estabelecimentos agropecuários au-
mentou a uma taxa de dois milhões de hectares 
por  ano  (Mha.ano-1)  segundo  dados  do  Censo 
Agropecuário  do  IBGE.  Em  lavouras  e  pasta-
gens,  isoladamente,  a  incorporação  desde  1940 
foi de 130 Mha, taxa de 1,7 Mha.ano-1, o que é 
da mesma ordem de grandeza das taxas obtidas 
entre 2006 e 2017, respectivamente, de 1,6 Mha.
ano-1  e  1,4  Mha.ano-1.  Atrelados  a  isso,  dados 
de  desmatamento  coletado  pelo  projeto  Prodes 
do  Instituto  Nacional  de  Pesquisas  Espaciais 
(Inpe) também indicam — mesmo no menor va-

No  caso  da  produção  de  feijão,  a  dinâmica  dos 
processos de expansão/retração de terras e au-
mento/diminuição  da  produtividade  se  mos-
trou  bastante  heterogênea  ao  longo  do  tempo 
(ver Figura 2). Uma hipótese é de que a produ-
ção  do  feijão  tenha  se  concentrado  em  poucos 
produtores.  De  forma  geral,  a  produção  de  fei-
jão,  tradicionalmente  realizada  em  pequenas 
propriedades rurais (regiões Norte e Nordeste), 
perde  força  para  a  produção  mecanizada  e  es-
pecializada,  viabilizada  pela  escala  de  grandes 
propriedades (Centro-Oeste).

151

Figura 1: Distribuição espacial das dinâmicas de expansão ou retração de terras para a 
produção de soja no Brasil em diferentes períodos, nível microrregional

1988-1995

1995-2009

2006-2017

Expansão e aumento de produtividade

Retração e aumento de produtividade

Expansão e diminuição de produtividade

Retração e diminuição de produtividade

Fonte: Adaptada a partir de dados de PAM/IBGE

Figura 2: Distribuição espacial das dinâmicas de expansão ou retração de terras para a 
produção de feijão no Brasil em diferentes períodos, nível microrregional

1988-1995

1995-2009

2006-2017

Expansão e aumento de produtividade

Retração e aumento de produtividade

Expansão e diminuição de produtividade

Retração e diminuição de produtividade

Fonte: Adaptada a partir de dados de PAM/IBGE

152

Apesar de não ser suficiente para afirmar que há 
uma  compensação  regional  de  perda  de  produ-
ção de determinada cultura, um estudo realizado 
pelo Instituto de Manejo e Certificação Florestal 
e  Agrícola  (Imaflora,  2021)  analisou  a  dinâmica 
de expansão/retração de terras e aumento/dimi-
nuição de produtividade das principais culturas 
agrícolas  brasileiras,  sugerindo  que  as  decisões 
sobre o cultivo de uma ou outra cultura — exceto 
a soja — são determinadas por fatores locais que 
variam a curtas e médias distâncias, tais como o 
perfil do produtor (tamanho e tecnologia), infra-
estrutura disponível, entre outros.

O  perfil  dos  produtores  rurais  molda  as  dinâ-
micas  de  produção  e  vice-versa.  As  mudanças 
nesse perfil vêm sendo observadas ao longo das 
últimas  décadas,  impostas  especialmente  pelas 
exigências  tecnológicas  do  modelo  de  produção 
agropecuária  vigente.  As  consequências  já  ob-
servadas são, sobretudo, a concentração produti-
va  e  a  desativação  de  propriedades  menores.  A 
variação  da  área  média  e  a  variação  no  número 
de estabelecimentos agropecuários podem auxi-
liar no entendimento da dinâmica que vem ocor-
rendo  no  campo,  de  concentração  produtiva  ou 
perda de função produtiva. No Brasil, entre 2006 
e  2017,  o  número  de  estabelecimentos  agrope-
cuários  teve  uma  redução  de  2%.  A  área  média 
dos estabelecimentos agropecuários do país pas-
sou de 64,5 hectares em 2006 para 69,2 hectares 
em 2017, apresentando uma variação de 7,4%. Já 
a  área  média  dos  estabelecimentos  de  lavouras 
temporárias (especialmente agrícolas) sofreu um 
aumento  de  22%,  passando  de  13,5  hectares  em 
2006 para 16,4 hectares em 2017.

Os  dados  exemplificam  e  corroboram  um  fenô-
meno que já tem sido visto no campo nos últimos 
anos: a seletividade social. A crescente complexi-
dade da gestão da atividade agrícola e o alto custo 

de  tecnologias,  entre  outros  fatores,  têm  levado 
parte  considerável  dos  produtores  a  desistir  da 
atividade  agropecuária.  Os  pacotes  tecnológicos 
e o padrão de comercialização, hoje adotados pela 
maioria dos produtores nas principais cadeias, são 
bastante  adequados  a  grandes  empreendimentos 
que  se  viabilizam  pelo  ganho  em  escala.  Em  pe-
quenas  propriedades,  apesar  de  os  sistemas  re-
sultarem em ganhos semelhantes por unidade de 
área  em  comparação  com  grandes  propriedades, 
o valor líquido total auferido ao final de um ano 
agrícola  não  satisfaz  às  necessidades  básicas  de 
uma família, que se vê compelida a buscar ativi-
dades complementares para melhorar sua renda.

Apesar  dessa  concentração  e  fragmentação  de 
estabelecimentos,  a  produção  agrícola  brasileira 
não foi comprometida em termos quantitativos. 
Produz-se mais e de forma mais eficiente do que 
há trinta anos. A produção agrícola foi realocada 
no  espaço  e  entre  produtores  e  culturas  de  ali-
mentação  básica,  como  arroz  e  feijão,  resultan-
do numa concentração de produção comparável 
à das grandes commodities globais, como soja e 
milho.  Segundo  dados  do  Censo  Agropecuário 
de 2017, 56% da produção de feijão é realizada em 
propriedades  de  mais  de  quinhentos  hectares, 
que  representam  apenas  0,3%  das  propriedades 
com cultivo de feijão no país.

Em  outras  palavras,  a  produção  equivalente  de 
quinhentos pequenos produtores de feijão da re-
gião Nordeste de trinta anos atrás está, hoje, abai-
xo de apenas um grande pivô de irrigação operan-
do em três safras anuais na mesma região — ou 
seja,  grandes  propriedades  também  produzem 
alimentos  básicos  e  contribuem  para  a  garantia 
da  segurança  alimentar  (interna  ou  externamen-
te). De forma geral, ainda não sabemos os aspec-
tos positivos e negativos dos desdobramentos que 
isso trará para o desenvolvimento rural brasileiro.

SCHNEIDER, Sergio et al. “Os efeitos da pande-
mia da covid-19 sobre o agronegócio e a alimen-
tação”, Estudos Avançados, v. 34, n. 100, p. 167-88, 
2020.

VEIGA,  José  Eli  da.  “Destinos  da  ruralidade  no 
processo  de  globalização”,  Estudos  Avançados,  v. 
18, n. 51, 2004.

153

REFERÊNCIAS
CASTRO,  Josué  de.  Geografia  da  fome:  o  dilema 
brasileiro: pão ou aço. 10a ed. revista. Rio de Janei-
ro: Antares, 1984.

FURTADO, Celso. Formação econômica do Brasil. 
São Paulo: Publifolha, 2000.

INSTITUTO  DE  MANEJO  E  CERTIFICAÇÃO 
FLORESTAL E AGRÍCOLA (IMAFLORA). “Pro-
dução de alimentos no Brasil: geografia, cronolo-
gia e evolução”, Piracicaba, 2021.

LUNA,  Francisco  Vidal  &  KLEIN,  Herbert  S. 
“Transformações  da  agricultura  brasileira  desde 
1950”, História Econômica & História de Empresas, 
v. 22, n. 2, 2019.

MIRANDA, Rubens Augusto de. “Breve história 
da  agropecuária  brasileira”.  In:  LANDAU,  Elena 
Charlotte et al. (ed.). Dinâmica da produção agrope-
cuária e da paisagem natural no Brasil nas últimas 
décadas: cenário histórico, divisão política, caracte-
rísticas demográficas, socioeconômicas e ambientais. 
v. 1. Brasília: Embrapa, 2020. p. 31-57.

OREIRO, José Luis & FEIJÓ, Carmem A. “Desin-
dustrialização:  conceituação,  causas,  efeitos  e  o 
caso brasileiro”, Brazilian Journal of Political Eco-
nomy, v. 30, n. 2 (118), p. 219-32, abr./jun. 2010.

PINTO,  Luís  Fernando  Guedes  &  PINTO,  Luís 
Carlos Guedes. “Uma análise dos avanços e con-
tradições da agricultura brasileira”, Imaflora, n. 3, 
p. 1-28, nov. 2016.

REDE  BRASILEIRA  DE  PESQUISA  EM  SOBE-
RANIA  E  SEGURANÇA  ALIMENTAR  (REDE 
PENSSAN). “VigiSAN — Inquérito Nacional sobre 
Insegurança Alimentar no Contexto da Pandemia 
da Covid-19 no Brasil”, Rio de Janeiro, 2021.

154

Os efeitos territoriais da produção 
de commodities agropecuárias no 
Brasil

Arilson Favareto24

Quando Josué de Castro escreveu sua obra clás-
sica,  Geografia  da  fome,  o  Brasil  ensaiava  uma 
trajetória  de  modernização,  impulsionada  pela 
urbanização e pela industrialização. Sobre as áre-
as rurais, havia uma opção a ser feita: continuar 
privilegiando a produção em larga escala de com-
modities agropecuárias ou apostar na democra-
tização  da  terra,  no  fortalecimento  do  mercado 
consumidor interno e em seu abastecimento, in-
clusive como uma condição para transformar ve-
lhas estruturas e tornar o país menos vulnerável 
e dependente em suas formas de inserção exter-
na.  Três  quartos  de  século  depois,  é  importante 
analisarmos quais têm sido os efeitos da escolha 
feita, que apostou claramente na primeira opção.

As críticas a esse modelo são bastante conheci-
das. Há um custo econômico, pois a ideia de que o 
setor agropecuário seria portador das “vantagens 
comparativas” do país tem sido usada para mini-
mizar a necessidade de uma maior diversificação 
e complexificação da estrutura produtiva. Apesar 
de todo o esforço desenvolvimentista empreendi-
do em meados do século XX, desde os anos 1980 o 
Brasil tem passado por um processo de “reprima-
rização” econômica, com o setor industrial tendo 
regredido  à  mesma  participação  relativa  que  ti-

nha no PIB quase cem anos atrás. Como já pre-
conizava a obra de outro brasileiro ilustre, Celso 
Furtado, a não solução da questão agrária brasi-
leira  produziu  um  rápido  e  intenso  êxodo  rural 
que levou ao inchaço das cidades — que cresce-
ram sem planejamento —, a um aumento do cus-
to de vida nas metrópoles, à constituição de uma 
classe  operária  urbana  com  patamares  salariais 
rebaixados devido à abundância de oferta de mão 
de  obra  pouco  qualificada  e  mal  remunerada  e, 
como corolário, à formação de um mercado con-
sumidor interno frágil, insuficiente para interna-
lizar ciclos de reinvestimento e de acumulação de 
riquezas em bases mais desconcentradas, diver-
sificadas e inclusivas. Nosso projeto de moderni-
zação se mostrou parcial e incompleto. Uma das 
chaves para a compreensão disso está justamente 
nas opções feitas pelo país sobre o que fazer com 
a  terra  ou,  mais amplamente, com as formas de 
acesso e uso de seus recursos naturais.

24 É sociólogo, doutor em ciência ambiental, professor 
de análise econômica no Programa de Pós-Graduação 
em Planejamento e Gestão do Território da Universida-
de Federal do ABC (UFABC) e coordenador do Núcleo 
de Pesquisas e Análises sobre Meio Ambiente, Desen-
volvimento e Sustentabilidade do Centro Brasileiro de 
Análise e Planejamento (Cebrap).

155

Na  dimensão  ambiental,  a  lista  de  problemas  é 
extensa:  uso  excessivo  de  agrotóxicos,  riscos  de 
desertificação  em  certas  áreas,  má  gestão  de  re-
cursos hídricos, emissão de gases de efeito estufa, 
desmatamento  e  erosão  da  biodiversidade.  Lem-
brando mais um autor clássico — Ignacy Sachs —, 
talvez o Brasil seja o país mais bem posicionado 
para liderar o que ele costumava chamar de estra-
tégias  de  transição  para  o  século  XXI.  A  recente 
ascensão  dos  debates  sobre  bioeconomia,  Green 
New Deal, Big Push Ambiental, entre outras ex-
pressões,  mostra  que  Sachs  estava  certo;  porém, 
até aqui, essa potencialidade tem sido desperdiça-
da ou, pelo menos, minimizada pela sedutora pro-
messa de abastecer o mundo com grãos e carnes, 
apesar de todos os alertas quanto aos riscos em-
butidos nessa aposta — vários deles, a esta altura, 
já evidentes. Mesmo as ações que buscam explo-
rar novas formas de uso da natureza privilegiam 
com frequência a parte ambiental da equação, mas 
têm apresentado bastante dificuldade em associar 
esses  requisitos  de  sustentabilidade  à  necessida-
de de incluir as populações mais vulneráveis, am-
pliando também a inclusão social e econômica.

Nessa dimensão social, por fim, também não são 
poucos os problemas históricos, os conflitos re-
correntes envolvendo o uso da terra, das águas e 
das florestas, o aumento das desigualdades resul-
tantes do caráter concentrador da terra e da pro-
dução, o crescimento da pobreza devido ao des-
carte  de  trabalho,  fruto  da  intensa  mecanização 
da produção em larga escala, um déficit brutal de 
infraestrutura e enorme dificuldade no acesso a 
serviços  e  equipamentos  públicos  —  basta  lem-
brar que a assistência técnica chega a apenas 20% 
dos produtores e que 70% dos estabelecimentos 
agropecuários,  já  na  terceira  década  do  século 
XXI, ainda não contam com acesso à internet.

É claro que esses problemas não são generalizados: 
são  espacialmente  diferenciados,  e  essa  diferen-

ciação está na base do argumento dos defensores 
desse modelo para justificar os problemas verifi-
cados. Isso vale sobretudo para críticas relaciona-
das à insustentabilidade ambiental e ao caráter ex-
cludente do modelo de desenvolvimento agrícola 
brasileiro. Se, por um lado, eles têm razão em dizer 
que não é possível igualar todos os produtores ru-
rais no Brasil, por outro essas diferenciações têm 
servido de guarida para práticas mais nocivas.

Um argumento muito recorrente para justificar e 
minimizar os problemas apontados é que os com-
portamentos  fora  da  lei  seriam  residuais,  e  que, 
quando feito dentro da lei, o desmatamento seria 
uma espécie de “custo do progresso”. Em entrevista 
realizada com uma liderança do agronegócio brasi-
leiro em uma das regiões mais pujantes de produ-
ção de soja, ela dizia: “O agronegócio é muito criti-
cado, e é verdade que existe desmatamento”, para, 
logo  em  seguida,  trazer  a  conhecida  ponderação: 
“Mas  o  desmatamento  ilegal  não  somos  nós  que 
fazemos, esse passivo não é nosso; quem faz isso 
é grileiro, não é produtor. O produtor tem interes-
se em seguir a lei. Quando a gente tira floresta, é 
dentro da lei, dentro da legalidade. O agronegócio 
produz dentro da lei. Agora, dentro da lei, a gen-
te tem que desmatar, porque, senão, não há como 
produzir, para gerar riqueza, gerar emprego”. Outra 
frase, extraída de uma entrevista à revista  Exame 
em julho de 2020 concedida pela então ministra da 
Agricultura Tereza Cristina — embora ela não seja 
a única a dizê-la —, afirma que “o Brasil não precisa 
da Amazônia para produzir soja”. Como indicativo 
disso, produtores apresentam dados que apontam 
como o aumento da produção tem decorrido, pre-
dominantemente, da crescente melhoria na produ-
tividade, e não da expansão da área cultivada.

O  que  há  de  verdade  nesses  argumentos?  Que 
evidências podem ser mobilizadas para pôr pelo 
menos um grão de sal nessas afirmações e levar 
a  sociedade  brasileira  a  avaliar  melhor  as  esco-

156

lhas que o país tem feito? Enfrentar esse tipo de 
questão é fundamental, porque a opinião pública 
segue vendo o agronegócio brasileiro como algo 
essencialmente  positivo,  simplesmente  endos-
sando  aqueles  argumentos  já  mencionados.  Daí 
se extrai uma legitimidade que se assenta, como 
será demonstrado a seguir, em pés de barro. Esse 
tipo  de  raciocínio  é  nocivo  para  o  país  —  pois 

práticas deletérias e efeitos negativos que pode-
riam ser corrigidos seletivamente são ignorados 
— e para o próprio agronegócio, pois acabam pai-
rando sobre o setor expectativas que sequer po-
deriam ser cumpridas. Não se trata, portanto, de 
demonizar o agronegócio, mas, sim, de separar o 
joio do trigo, sem maniqueísmos nem dicotomias 
que simplificam em excesso a realidade.

Duas “meias verdades” não fazem 
uma verdade inteira

Em  síntese,  é  possível  dizer  que  duas  das  afir-
mações  exemplares  de  defesa  incondicional  do 
agronegócio, mencionadas anteriormente, repre-
sentam “meias verdades”.

Sobre  a  primeira  —  segundo  a  qual  o  aumento 
da  produção  de  commodities  tem  ocorrido  pre-
dominantemente a partir de ganhos de produti-
vidade e que, portanto, não se pode atribuir a ele 
o aumento do desmatamento —, é fato que a pro-
dução e a produtividade aumentaram significati-
vamente ao longo das últimas décadas, enquan-
to a curva da área cultivada cresceu de maneira 
bem mais modesta — ainda que tenha crescido. 
Também é sabido que esse crescimento de área, 
mesmo  que  tenha  se  dado  em  zonas  de  pasta-
gens, tem efeitos indiretos sobre o desmatamen-
to, à medida que impulsiona a abertura de novas 
áreas, em um conhecido ciclo de desmatamento 
e retirada de madeira, conversão dessas áreas em 
pastagens e, finalmente, uso dessas mesmas áreas 
para cultivos agrícolas. Ou seja, não faz sentido 
olhar para dados isolados e de forma estática: é 
preciso compreender, de maneira interdependen-
te, a dinâmica do uso do solo, o deslocamento de 
atividades, os fatores de valorização da terra e a 
substituição  de  cultivos.  Assim,  fica  evidente  a 

impossibilidade, mesmo com a concentração do 
aumento da produção em ganhos de produtivida-
de, de afirmar que não existe relação entre produ-
ção agropecuária e desmatamento.

Por outro lado, dados sobre desmatamento reve-
lam que, entre 2005 e 2012, houve um intervalo 
na trajetória de crescimento das taxas de retira-
da da cobertura florestal, ascendente nos últimos 
cinquenta anos. Mesmo nesse período, entretan-
to, não houve abalo na tendência de crescimento 
da produção agropecuária. Eis a demonstração de 
que é possível conciliar conservação e geração de 
riquezas. Por que, então, não há condenação vee-
mente das lideranças do agronegócio àqueles que 
se opõem à adoção de políticas ambientais vigo-
rosas? Esse tema será retomado mais adiante.

Quanto ao caráter ilegal ou não do desmatamento, 
Raoni Rajão et al. (2020) mostram que pelo menos 
um quinto das exportações brasileiras de soja está, 
sim, ligado a desmatamento ilegal, embora apenas 
2%  dos  estabelecimentos  agropecuários  respon-
dam  por  60%  do  desmatamento  ilegal  no  Brasil. 
Logo, aqui está outra “meia verdade”. Esses dados 
indicam  que  a  realidade  é  muito  complexa  —  ou 
seja,  se  é  verdade  que  uma  parte  do  agronegócio 
não desmata, também é inegável que uma parte ex-
pressiva da riqueza gerada pelo agronegócio brasi-
leiro carrega consigo as marcas do desmatamento.

157

O “custo do progresso”

Será mesmo verdade que a expansão do agrone-
gócio significa progresso? Há alguns anos, procu-
ramos responder a isso por meio de um estudo de 
caso, publicado em um pequeno livro, tendo como 
foco a área de Cerrado entre Maranhão, Tocantins, 
Piauí e Bahia conhecida como Matopiba (Favare-
to, 2019). Por que nos concentramos, naquele mo-
mento, nessa região? Por se tratar de uma área que 
é vitrine do agronegócio no Brasil. No estudo, reu-
nimos evidências sobre pelo menos três aspectos 
importantes para responder a essa pergunta.

O primeiro é que, quando consideramos o con-
junto  dos  municípios  do  Matopiba,  podemos 
dizer  que  há  neles  muito  mais  pobreza  e  desi-
gualdade  do  que  riqueza  e  bem-estar.  Naquele 
trabalho,  produzimos  uma  tipologia  compa-
rando riqueza e bem-estar nesses municípios, e 
pudemos  observar  que,  dos  337  municípios  do 
Matopiba, em  apenas  45 a alta  produção de ri-
queza  era  acompanhada  de  indicadores  sociais 
acima da média de cada um dos quatro estados. 
Mais do que isso, havia 67 municípios nos quais 
se verificava altíssima produção de riqueza, mas 
os indicadores sociais eram piores do que a mé-
dia dos respectivos estados. O que predomina-
va,  no  caso  do  Matopiba,  era  o  grupo  formado 
por 196 municípios em que não havia produção 
de  riquezas  nem  indicadores  sociais  melhores 
do que a média. O que queremos destacar é que 
a  produção  de  riqueza  associada  à  melhoria  da 
qualidade  de  vida  da  população  era  realidade 
apenas para pouco mais de 10% dos municípios 
do Matopiba.

Alguém  poderia  levantar  a  objeção  de  que  seria 
uma questão de tempo até que os bons indicadores 
transbordassem de alguns poucos municípios vir-
tuosos para seu entorno. Por isso, tratamos tam-

bém de analisar a dinâmica regional e mostramos 
que não é uma questão de tempo, mas de modelo. 
Nesse estudo, abordamos a dinâmica de várias das 
cidades campeãs de produção de soja no Matopi-
ba e demonstramos como, para cada Luís Eduardo 
Magalhães (município-símbolo da pujança daque-
la região e caso exemplar das chamadas “cidades 
do agronegócio”), existiam várias Formosa do Rio 
Preto (também uma cidade campeã de produção, 
mas com indicadores sociais muito piores do que 
a  média  estadual  da  Bahia).  O  mesmo  se  dá  no 
Tocantins.  Havia  um  município  típico  com  bons 
indicadores,  Pedro  Afonso,  mas  também  vários 
outros nos quais a alta produção coexiste com in-
dicadores sociais muito ruins, como Campos Lin-
dos. No Piauí, o cenário é o mesmo: alguns poucos 
municípios parecidos com Bom Jesus, apresentan-
do indicadores de produção e indicadores sociais 
positivos, e vários outros, como Baixa Grande do 
Ribeiro, que eram exímios produtores de riqueza, 
mas com indicadores sociais bem piores do que a 
média do estado.

Isso se explica pelo fato de que, resumidamente, 
como a produção é muito concentrada, a riqueza 
não circula em todos os municípios produtores. 
A elite econômica é pequena e se concentra em 
uns  poucos  municípios-polo  nos  quais  há  mais 
oferta de bens e serviços. Como o volume de em-
prego na produção agropecuária é pequeno, não 
é pela via do trabalho que os municípios produ-
tores conseguem reter a renda e ativar circuitos 
econômicos locais. Trata-se de um dado que cor-
robora  estudos  renomados  da  economia  do  de-
senvolvimento, de Amartya Sen a Thomas Piket-
ty, que demonstram a existência de uma relação 
direta entre desigualdade e bloqueio a dinâmicas 
que gerem ampliação de oportunidades.

Terceira  constatação  importante,  ainda  sobre  o 
Matopiba:  existe  um  risco  de  que,  no  próximo 

158

período,  haja  uma  depleção  ainda  maior  dos  re-
cursos  naturais.  Isso  se  relaciona  ao  movimento 
recente de aumento expressivo dos custos de pro-
dução, como agrotóxicos e fertilizantes. Uma das 
formas de fazer frente a isso, para os produtores, é 
expandir a área de produção para, com os ganhos 
de escala, compensar o aumento dos gastos com 
insumos. Isso cria um processo de exclusão sele-
tiva entre produtores. O que essa dificuldade de 
competição  nas  áreas  mais  importantes  da  pro-
dução de soja pode ocasionar? Para explicar isso, 
é preciso entender a diferenciação espacial básica 
que  existe  no  Matopiba.  A  produção  da  lavoura 
de  soja,  algodão  e  milho  se  concentra  nas  áreas 
altas, mais aptas à mecanização, as chamadas cha-
padas. Nas áreas baixas, os baixões, é onde ainda 
se  faz  a  agricultura  familiar  e  vivem  as  popula-
ções mais tradicionais, que antes ocupavam todo 
o  território.  Com  a  pressão  sobre  a  margem  de 
lucro, os agricultores mais capitalizados das áre-
as altas, onde se encontra produção de soja, têm 
afirmado que será necessário promover uma inte-
gração das modernas lavouras com pecuária. Mas 
essa integração não ocorrerá nas áreas altas, aptas 
para os cultivos de maior rendimento. Se for feita, 
ela provavelmente avançará para as áreas baixas, 
o  que  pode  ocasionar  mais  conflitos  fundiários, 
mais deslocamento de comunidades tradicionais 
e  mais  impacto  sobre  os  recursos  hídricos,  por-
que é ali que correm os rios dessa região.

Além  disso,  essa  pressão  pode  resultar  em  outro 
aspecto tremendamente importante. Um produtor 
entrevistado ouviu a seguinte pergunta: “O que vo-
cês vão fazer se ficar impossível competir com esse 
aumento dos custos da produção?”. A resposta foi:

A gente tenta compensar esse aumento do custo com 
melhoria  da  produção  e  produzindo  mais.  Melhores 
insumos,  integração  com  pecuária.  Se  não  for  sufi-
ciente, eu vendo a terra aqui na Bahia, que está muito 

valorizada, e, com esse dinheiro, compro três, quatro, 
cinco vezes mais terras lá para a frente. É assim que 
a gente toca a vida. Meu pai fez assim. Meu avô fez 
assim. Se precisar, eu faço assim também.

A expressão “lá para a frente” significa, é claro, a 
fronteira da expansão da agropecuária na Ama-
zônia.  No  período  mais  recente,  tem  sido  noti-
ciado  o  lançamento  de  uma  iniciativa  chamada 
Amacro, que promete ser uma espécie de Matopi-
ba na Amazônia, na confluência das fronteiras de 
Amazonas, Acre e Rondônia. Ela vem apresenta-
da como um projeto de desenvolvimento susten-
tável, mas vale lembrar uma frase, publicada em 
órgãos  de  imprensa  meses  atrás,  do  presidente 
da Federação da Agricultura no Acre, muito em-
blemática: “Desmatamento, para nós, é sinônimo 
de progresso, por mais que isso possa chocar as 
pessoas. O Acre não tem minério, não tem poten-
cial turístico, o que tem são as melhores terras do 
Brasil.  Só  que  essa  terra  tem  um  problema:  flo-
resta em cima”.

O  que  tudo  isso  significa  quando  lido  em  con-
junto?  Que  a  dinâmica  de  competitividade  no 
agronegócio empurra o movimento da fronteira 
e  está  diretamente  relacionado  com  o  desmata-
mento da Amazônia. E aqui podemos retomar a 
pergunta que ficou pendente: por que o desmata-
mento continua se o aumento da produtividade, 
com ganhos tecnológicos, poderia garantir o au-
mento da produção, sem necessidade de incorpo-
ração de novas áreas?

Isso se deve ao fato de que o desmatamento e a 
abertura de novas áreas para produção funcio-
nam  como  uma  válvula  de  escape  à  tendência 
estruturalmente  concentradora,  mesmo  entre 
os  produtores  de  soja  já  estabelecidos.  Basta 
ver  que,  nos  locais  onde  se  está  começando  a 
produzir  soja  no  Amapá  ou  na  Amacro,  são 

159

produtores vindos de outras regiões os respon-
sáveis por esses negócios, e não a população lo-
cal. Essa válvula de escape de enormes custos 
sociais e ambientais também ajuda a entender 
por que as diferenças internas ao setor patronal 
da  agricultura  brasileira  não  aparecem  tanto 
quanto  deviam:  os  setores  arcaico  e  moderno 
estão estruturados com muitos vasos comuni-
cantes e diversas interdependências.

Essa  é  uma  realidade  exclusiva  do  Matopiba? 
Mencionamos  a  seguir  as  principais  constata-
ções de um estudo que acabamos de publicar, no 

qual  tentamos  expandir  a  análise  feita  naquela 
região para o conjunto de municípios brasileiros 
que produzem soja (Favareto et al., 2022a).

Primeira  constatação  relevante:  o  que  acontece 
com  os  campeões  de  produção  do  agronegócio 
no  Brasil?  Olhamos  para  os  vinte  municípios 
com os melhores indicadores de produção — de-
zenove deles, produtores de soja; a única exceção 
é Petrolina. No Quadro 1, podemos observar que, 
neles,  o  indicador  de  desigualdade  só  é  melhor 
do que a média do respectivo estado em quatro 
lugares  —  ou  seja,  onde  há  predominância  da 

Quadro 1: Desempenho de indicadores sociais selecionados nos vinte municípios campeões de 
produção de commodities

RANKING UF MUNICÍPIO
1

BA Formosa do Rio Preto

DESIGUALDADE
Pior média estado

POBREZA
Pior média estado

DESEMPREGO
Pior média estado

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

MT Campo Novo dos Parecis Mehor média estado

Melhor média estado Melhor média estado

MT Nova Ubirata

BA São  Desidério

MT  Sapezal

MT Diamantino

MS Ponta Porã

Pior média estado

Pior média estado

Melhor média estado

Pior média estado

Pior média estado

Melhor média estado

Melhor média estado Melhor média estado Melhor média estado

Melhor média estado Melhor média estado

Pior média estado

Pior média estado

Pior média estado

Melhor média estado

MT Campo Verde

Pior média estado

Melhor média estado

Pior média estado

BA Barreiras

Pior média estado

Pior média estado

Melhor média estado

MT Primavera do Leste

Pior média estado

Melhor média estado Melhor média estado

MT Campos de Julio

Pior média estado

Pior média estado

Melhor média estado

MT Nova Mutum

MS Sidrolåndia

GO Rio Verde

MT Sorriso

PE

Petrolina

MS Maracaju

GO Jataí

GO Cristalina

Pior média estado

Melhor média estado Melhor média estado

Pior média estado

Pior média estado

Pior média estado

Pior média estado

Pior média estado

Melhor média estado

Pior média estado

Pior média estado

Melhor média estado

Pior média estado

Pior média estado

Pior média estado

Pior média estado

Pior média estado

Melhor média estado

Pior média estado

Pior média estado

Melhor média estado

Pior média estado

Pior média estado

Pior média estado

MT Lucas do Rio Verde

Melhor média estado Melhor média estado Melhor média estado

Fonte: Favareto et al. (2022a)

160

alta  produção  de  soja,  há  mais  desigualdade.  Na 
terceira coluna há um quadro similar quanto ao 
indicador  de  pobreza:  em  sete  dos  municípios, 
temos  indicadores  melhores  do  que  a  média  do 
estado, e em dois terços deles, um resultado pior. 
O único indicador que aparece um pouco melhor 
aqui  é  o  desemprego,  mas  ele  também  pode  ter 
relação  com  uma  dinâmica  de  deslocamento  da 
população para outras regiões.

Quando  expandimos  isso  para  além  dos  vinte 
campeões, olhando agora para todos os municí-
pios produtores de soja no Brasil, podemos notar 
também que não há indicadores sociais positivos 
na  maioria  deles.  O  grupo  A,  no  Quadro  2,  re-
presenta o grupo dos municípios nos quais a alta 
produção de soja vem acompanhada de indicado-
res sociais melhores do que a média do respecti-
vo estado: é claramente a minoria.

Quadro 2: Desempenho dos indicadores sociais nos municípios relevantes em produção de soja

UF

Distrito  Federal

Goiás

Mato Grosso

Mato Grosso do Sul

Bahia

Ceará

Maranhão

Piauí

Acre

Amazonas

Pará

Rondônia

Roraima

Tocantins

Minas Gerais

São Paulo

Paraná

Rio Grande do Sul

Santa  Catarina

PROPORÇÃO SOJA + MÉDIA

GRUPO A

GRUPO B

GRUPO C

N. AMC % ESTADO N. AMC
0

0%

0

11

12

1

0

0

2

0

0

0

0

0

0

12

17

10

39

25

6

6%

11%

1%

0%

0%

6%

0%

0%

0%

0%

0%

0%

14%

12%

4%

11%

6%

4%

32

20

15

2

1

6

11

7

1

6

8

1

15

24

33

79

116

21

% ESTADO

0%

19%

18%

22%

18%

100%

17%

41%

100%

100%

18%

31%

9%

18%

17%

12%

21%

27%

12%

N. AMC % ESTADO
1

100%

7

0

6

4

0

5

4

0

0

2

5

0

3

2

23

34

53

46

4%

0%

9%

36%

0%

14%

15%

0%

0%

6%

19%

0%

4%

1%

9%

9%

12%

27%

Grupo A — Percentual de municípios relevantes na produção de soja nos quais a maior parte dos indicadores sociais apresenta de-
sempenho superior à média do estado
Grupo B — Percentual de municípios relevantes na produção de soja nos quais aproximadamente metade dos indicadores sociais 
apresenta desempenho superior à média do estado
Grupo C — Percentual de municípios relevantes na produção de soja nos quais a maior parte dos indicadores sociais apresenta 
desempenho inferior à média do estado

Fonte: Favareto et al. (2022a)

161

O que isso sinaliza? Que não dá para afirmar que 
a  expansão  ou  a  predominância  da  produção  de 
commodities vêm acompanhadas da melhoria dos 
indicadores  de  bem-estar  da  maior  parte  da  po-
pulação.  Logo,  o  principal  argumento  menciona-
do no início desta exposição, e que se encontra na 
base da legitimidade do agronegócio frente a boa 
parte da opinião pública brasileira — a saber, o de 
que a elevação da produção representa progresso 
—, não se sustenta nos dados disponíveis, nem é 
possível argumentar que se trata de uma questão 
de tempo para que os efeitos amadureçam.

Por outro lado, tampouco podemos afirmar que 
a pura e simples ausência do agronegócio ou do 
modelo do agronegócio de apropriação do espaço 
e  dos  recursos  naturais  signifique  bons  indica-
dores nessas regiões. É inegável que a produção 
de  commodities  tem  importância  para  a  econo-
mia  brasileira;  o  que  ocorre  é  que  seus  efeitos 
são  mais  ambíguos  e  contraditórios  do  que  o 
discurso simplista deixa transparecer. É preciso 
entender  que  há  uma  diversidade  muito  grande 
do Brasil rural.

Figura 1: Municípios produtores de soja e 
tipologia das áreas rurais brasileiras

% área ocupada por soja

< média do estado

> média do estado

Fonte: Favareto et al. (2022a)

162

Figura 2: Tipologia dos espaços rurais brasileiros

TIPO 1
Microrregiões da agricultura patronal altamente produtiva e
com a produção voltada predominantemente à comercialização

TIPO 2
Microrregiões em que predomina a agricultura familiar altamente 
produtiva e a produção é fortemente voltada à comercialização

TIPO 3
Microrregiões em que predomina uma agricultura familiar precária 
e com a produção predominantemente destinada à comercialização

TIPO 4
Microrregiões em que predominam os médios produtores
e a produção é fortemente voltada à comercialização

TIPO 5
Microrregiões de agricultura familiar dependente de políticas 
sociais e com a produção fortemente destinada ao consumo próprio

Fonte: Favareto et al. (2022b)

tante  está  no  trato  afirmativo  da  diversidade 
que  ainda  é  um  trunfo  para  o  futuro  do  Brasil 
rural  e  para  os  destinos  do  país  nas  próximas 
décadas do século XXI.

REFERÊNCIAS
FAVARETO, Arilson (coord.). Entre chapadas e bai-
xões do Matopiba: dinâmicas territoriais e impactos 
socioeconômicos na fronteira da expansão agropecu-
ária no Cerrado. São Paulo: Ilustre, 2019.

FAVARETO, Arilson et al. “Campeões em produ-
ção, campeões em desenvolvimento? Uma análise 
dos  indicadores  socioeconômicos  em  territórios 
de produção da soja no Brasil”, Trade, Development 
and the Environment Hub, 2022a.

FAVARETO, Arilson et  al. Relatório  inclusão  pro-
dutiva no Brasil rural e interiorano 2022. São Paulo: 
Cebrap/Fundação  Arymax/Fundação  Tide  Setu-
bal/Instituto Humanize, 2022b.

RAJÃO, Raoni et al. “The Rotten Apples of Brazil’s 
Agribusiness”,  Science,  v.  369,  n.  6501,  p.  246-8, 
2020.

163

Na impossibilidade de detalhar, aqui, este último 
aspecto, deixo, apenas como exemplo, dois mapas. 
Em um deles há uma tipificação das regiões ru-
rais brasileiras. Dois aspectos merecem ser des-
tacados:  o  primeiro  envolve  o  contraste  entre  o 
mapa dos municípios relevantes para a produção 
da soja, e o outro retrata a diversidade regional. 
Temos municípios relevantes na produção de soja 
no Cerrado, nas bordas da Amazônia, nos quais 
predominam  as  grandes  propriedades,  assim 
como  uma  concentração  importante  naquelas 
áreas  típicas  da  produção  familiar  brasileira,  no 
Sul, onde há melhores indicadores sociais. Temos 
problemas gravíssimos de fome e de indicadores 
sociais  nessa  área  que  ainda  não  é  afetada  pela 
produção da soja, que são as que ainda têm uma 
importância muito grande da agricultura familiar 
e da agricultura familiar mais vulnerável.

Logo, a conclusão é que, para enfrentar o problema 
da fome e dispor de modelos de desenvolvimento 
rural mais inclusivos e sustentáveis, é necessária 
uma  agenda  complexa  para  o  desenvolvimento 
brasileiro, que tenha, em seu centro, uma boa re-
flexão sobre para onde queremos que o país ca-
minhe  nos  próximos  vinte  ou  trinta  anos.  Isso 
implica  pensar  o  futuro  das  formas  de  uso  dos 
nossos recursos naturais e, principalmente, uma 
agenda  que  trate  de  maneira  afirmativa  essa  di-
versidade das regiões rurais brasileiras. O Brasil 
e o rural brasileiro não se resumem ao agronegó-
cio, não se limitam a uma dicotomia entre o que é 
agronegócio e o que não é agronegócio, nem a um 
único tipo de agronegócio.

Há  uma  enorme  heterogeneidade  sobre  a  qual 
ainda  precisamos  refletir  bastante.  Desmontar 
mitos,  como  aquele  contido  na  ideia  de  que  “o 
agro carrega o Brasil nas costas”, é parte impor-
tante disso. O que foi dito até aqui vai nessa di-
reção, mas  é preciso  mais,  e uma chave impor-

164

Dilemas do abastecimento e da 
distribuição de alimentos no Brasil

Walter Belik25

O ponto inicial deste capítulo é mostrar que o de-
bate sobre a fome no Brasil, inaugurado por Josué 
de Castro nos anos 1940, foi alterado na mesma 
medida em que a estrutura econômica e social do 
país foi se transformando.

Com as suas primeiras publicações e durante as 
duas décadas seguintes, Josué de Castro acompa-
nhou  esse  debate,  registrando  os  problemas  de 
alimentação vividos nas grandes cidades em fun-
ção de sua rápida urbanização. De acordo com os 
termos  utilizados  na  época,  considerava-se  que 
havia uma crise decorrente da falta de alimentos, 
quando,  devido  às  estruturas  arcaicas  de  distri-
buição,  eles  não  chegavam  às  cidades.  A  partir 
desse  cenário,  a  abordagem  para  o  problema  da 
fome  flertava  com  o  neomalthusianismo,  rein-
troduzindo  a  discussão  sobre  a  impossibilidade 
de o campo alimentar as urbes.

Retrospectivamente,  constatamos  que,  nos  anos 
1960, influenciados pelas dificuldades de abaste-
cimento e pela escalada de preços, os movimen-
tos  políticos  no  campo  estabeleciam  a  necessi-
dade  de  realizar  reformas  de  base,  entre  elas  a 
reforma agrária. Essas reformas poderiam mover 
os obstáculos estruturais que promoviam o lati-
fúndio e, ao mesmo tempo, a agricultura de sub-
sistência em pequenos lotes de terra. Já nos anos 
1970, os militares no poder procuraram superar 

esses entraves com uma modernização conserva-
dora da produção agropecuária e dos sistemas de 
abastecimento. Assim, entre o fim dos anos 1960 
e meados dos 1970, foi criado o Sistema Nacional 
de Centrais de Abastecimento (Sinac) que conhe-
cemos hoje. Ele buscava, à época, promover não 
somente  a  aproximação  entre  produtores  rurais 
e comerciantes de alimentos como também a re-
novação  de  todo  o  abastecimento  alimentar  do 
varejo.

Nesse mesmo período, com o maior desenvolvi-
mento técnico das lavouras, elevaram-se a produ-
ção e a oferta de alimentos, mas não foi possível 
evitar, nos anos seguintes,  a disparada da infla-
ção. Com a crise, ficou claro para os administra-
dores e para a população que o problema da ca-
restia não decorria da falta de alimentos. De fato, 
não  havia  o  chamado  desabastecimento,  mas  o 
alimento chegava à cidade com preços cada vez 
mais altos.

Como sabemos, o problema da alta dos preços não 
foi enfrentado por nenhum governante em nível 
federal.  Naquela  época,  havia  um  mito  de  que 
tudo  poderia  ser  resolvido  pela  política  econô-

25 É professor titular aposentado do Instituto de Econo-
mia da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e 
diretor do Instituto Fome-Zero.

165

mica geral de combate à inflação, mas vimos que 
o  tema  voltou  com  força  total  nos  movimentos 
contra a carestia dos anos 1990 — devido a outras 
questões ligadas ao acesso a uma dieta nutritiva. 
Para termos ideia do drama vivido pela popula-
ção, apenas como comparação, observou-se que, 
apesar da estabilização de preços promovida pelo 
Plano Real, a inflação dos alimentos medida pelo 
Índice  de  Preços  ao  Consumidor  (IPC)  da  Fun-
dação  Instituto  de  Pesquisas  Econômicas  (Fipe) 
na cidade de São Paulo foi de 20,4% entre 1995 e 
1999, contra o rendimento médio dos assalaria-
dos formais e informais do setor público e priva-
do,  medido  pelo  Departamento  Intersindical  de 
Estatística  e  Estudos  Socioeconômicos  (Dieese) 
também na cidade de São Paulo, que variou ape-
nas 2,3% no mesmo período.

Já  nos  anos  2000,  as  mudanças  políticas  esta-
belecem o combate à fome como prioridade, e o 
Fome Zero é lançado em 2003 com mais de cin-
quenta programas visando à segurança alimentar 
e nutricional. Os resultados não tardam a apare-
cer, com a erradicação da fome em poucos anos. 
Todavia, avançando um pouco mais na história, 
com a desmobilização de recursos e o desmonte 
de programas a partir da crise política desenca-
deada em 2016, o Brasil volta ao Mapa da Fome 
na segunda metade da década.

A partir desse breve resumo, podemos observar 
a  trajetória  do  debate  e  das  abordagens  sobre  o 
problema da fome nos últimos setenta ou oitenta 
anos. Vimos que a discussão foi pautada basica-
mente,  em  um  primeiro  momento,  pela  preocu-
pação em relação à produção, e que, em seguida, 
se retoma a questão do acesso. Nos tempos atu-
ais, não há dúvida de que não faltam alimentos 
no Brasil e que o país tem capacidade de alimen-
tar toda a sua população. Na realidade, o que falta 
é renda para uma parcela enorme do povo, além 

de  garantia  de  acesso  ao  alimento  via  políticas 
públicas,  seja  esse  acesso  físico  direto,  seja  pelo 
poder de compra dessa população para aquisição 
do alimento.

Em  retrospecto,  cabe  sublinhar  que,  nos  anos 
1940 e 1950, tínhamos dois grandes pensadores 
que  apresentavam  um  diagnóstico  semelhante 
com relação à fome: Josué de Castro, já citado, e 
Ignácio Rangel.

Josué de Castro levantava a questão do imperia-
lismo  como  obstáculo  ao  desenvolvimento  em 
uma época — o pós-guerra — em que as grandes 
potências  ainda  mantinham  impérios  coloniais 
e  tentavam  controlar  a  produção  agrícola  mun-
dial,  tanto  pela  via  da  produção  quanto  pela  do 
comércio  internacional.  Ele  apontava  a  mono-
cultura como traço marcante da nossa economia, 
convivendo em simbiose com uma agricultura de 
subsistência. O autor se refere a uma economia 
predatória dedicada unicamente à exportação, e é 
nesse contexto que se apresentam a questão ur-
bana e sua interface com o êxodo rural. Decorre 
dessa sequência a necessidade de um projeto de 
desenvolvimento  integrado.  Castro  tentou  pôr 
em  prática  suas  observações  com  o  lançamento 
do Projeto Tracunhaém, uma pequena localidade 
a setenta quilômetros de Recife, com oitocentos 
habitantes  à  época.  Esse  projeto,  desenvolvido 
no  início  dos  anos  1960  com  apoio  de  agências 
internacionais, buscava um desenvolvimento in-
tegrado,  com  uma  transformação  agrária  e  uma 
preocupação extrema com o acesso dessa popu-
lação a uma nutrição mais saudável.

Ignácio  Rangel  apresentava  seus  argumentos 
pela  necessidade  de  um  projeto  de  desenvolvi-
mento  na  mesma  linha.  Rangel,  maranhense,  e 
Castro,  pernambucano,  foram  contemporâneos, 
mas  praticamente  não  tiveram  contato.  Não  há 

166

uma  interlocução  entre  esses  dois  gigantes  so-
bre  agricultura  e  alimentação  no  Brasil,  talvez 
porque  Josué  de  Castro  fosse  filiado  ao  Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB) e Ignácio Rangel, ao 
Partido  Comunista  Brasileiro  (PCB).  É  possível 
que tenha havido algum afastamento político por 
trás,  mas  o  fato  é  que  Rangel  também  levantou 
as  questões  da  dualidade  e  da  necessidade  de 
superar a crise agrária por meio de aumento de 
renda e desenvolvimento do mercado interno. Os 
dois concordam que as grandes reformas que de-
veriam  ser  feitas  nesse  sentido  eram  a  reforma 
agrária  e  a  quebra  de  estruturas  arcaicas  e  ana-
crônicas de comercialização.

Para mostrar que o debate é antigo, embora con-
tinue atual, selecionei dois artigos que saíram na 
imprensa em épocas diferentes. O primeiro é uma 
pequena  nota  de  1968,  em  O  Estado  de  S.  Paulo, 
em que se preconiza a necessidade de aumentar a 
produção agrícola do Brasil para melhorar a ofer-
ta  de  alimentos.  Nesse  texto,  o  jornal  conserva-
dor dirigido pela elite agrária paulista defendia a 
necessidade de aumentar a produção agrícola do 
país em nada menos que dez vezes. Essa peque-
na nota se encontra no site da Empresa Brasileira 
de  Pesquisa  Agropecuária  (Embrapa)  e  é  desta-
cada como um marco histórico (Embrapa, [s.d.]). 
O outro artigo, mais recente, evoca novamente o 
neomalthusianismo: nesse texto do New York Ti-
mes, é veiculada a ideia de que o mundo não terá 
capacidade  de  alimentar  a  sua  população,  que 
deve  ultrapassar  os  nove  bilhões  de  indivíduos 
(Bittman, 2014). Nesse caso, o artigo aparece em 
outros canais de notícias internacionais; aqui no 
Brasil,  a  caixa  de  ressonância  é  a  Embrapa,  que 
nos apresenta a necessidade de aumentar a pro-
dução  agrícola  em  60%  ou  70%  para  alimentar 
o mundo até 2050 (Galera, 2021). Essas posições 
ufanistas sobre a nossa capacidade de aumentar a 
produção, em contraste com a grande quantidade 

de  cidadãos  passando  fome,  voltam  ao  discurso 
acrítico do agronegócio a todo instante.

A ideia de aumento de produção para a solução 
dos problemas da fome continua presente no dia 
a dia, mas o que mudou na produção agrícola nos 
últimos 75 anos? Se tomarmos os dados do Insti-
tuto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) 
entre  1940  e  1950,  veremos  que  a  produção  es-
tava altamente concentrada em poucas culturas. 
Na época, eram o café, a cana-de-açúcar, o milho 
e  o  algodão,  basicamente.  Essas  quatro  culturas 
representavam  quase  70%  do  que  se  produzia 
no Brasil, com base no valor bruto da produção 
(VBP). Tomando-se o último dado de 2020 pela 
Pesquisa  Agrícola  Municipal  (PAM)  do  IBGE,  é 
possível  depreender  que  a  concentração  conti-
nua, mas agora com base na soja, que representa 
hoje  de  40%  a  50%  do  VBP  do  setor  de  lavou-
ras de produção vegetal do Brasil, além de milho, 
café e algodão — totalizando 75% do VBP.

Quando analisamos as exportações, o quadro de 
concentração  parece  ser  o  mesmo,  embora  em 
menor proporção. Os primeiros dados regulares 
de  balança  comercial  que  tivemos  foram  levan-
tados pelo IBGE e pela Fundação Getúlio Vargas 
(FGV). Em 1953, por exemplo, 70% da exportação 
agrícola era composta de café, ou seja, a agricul-
tura brasileira, nos anos 1950, era basicamente o 
café, pois esse produto dominava a pauta de ex-
portações. O Brasil só conseguiu superar a pre-
dominância do café na cesta de produtos de ex-
portação na década de 1960.

Em anos mais recentes, a soja ocupou o papel do 
café  na  pauta  de  exportações.  Contudo,  ela  não 
tem destaque equivalente ao que teve o café nas 
décadas anteriores a 1960. O fato é que a soja em 
grão representa, atualmente, 13% da nossa expor-
tação, algo em torno de 28 bilhões de dólares, em 

167

dados de 2020 (Brasil, [s.d.]). Segundo lideranças 
ruralistas, as exportações do agronegócio repre-
sentariam cem bilhões de dólares, ou seja, quase 
50% da nossa pauta de exportações, mas, se to-
marmos o dado da agropecuária isolada e restri-
ta, essa exportação cai para 43 bilhões de dólares 
(Brasil, [s.d.]). O que queremos registrar com es-
sas  comparações  é  que,  apesar  da  concentração 
na produção agropecuária e da crescente depen-
dência em relação à soja para geração de divisas, 
a agricultura brasileira é diversificada e garante 
oferta suficiente para o abastecimento do merca-
do  interno.  No  cômputo  geral,  se  compararmos 
a  produção  primária  direta,  o  mercado  externo 
representa  apenas  10%  da  oferta.  Com  exceção 
da soja e da laranja, o destino predominante dos 
produtos da agropecuária é o mercado interno.

Acrescente-se a isso um dado da Organização das 
Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultu-
ra (FAO) que apresenta o Brasil como um país de 
razoável  vulnerabilidade  alimentar  (FAO,  2021). 
O resultado surpreende, mas pode ser explicado 
pela concentração tanto dos produtos em relação 
ao mercado externo — criando uma certa depen-
dência — quanto do valor proteico que o brasilei-
ro consome em função de uma dieta monótona.

Essa vulnerabilidade também pode ser justifica-
da  pela  concentração  no  elo  da  distribuição  de 
alimentos.  Efetivamente,  temos  uma  concentra-
ção na demanda por alimentos que acaba impac-
tando  a  comercialização  de  produtos  no  Brasil. 
Segundo  a  Pesquisa  de  Orçamentos  Familiares 
(POF) do IBGE, pouca gente consome muito ali-
mento,  e  muita  gente  consome  pouco  alimento 
no  país.  Em  função  dessa  realidade,  a  indústria 
de alimentos naturalmente direciona a sua ação 
de  mercado  para  o  público  de  alta  renda,  que 
proporcionalmente  consome  mais  que  o  públi-
co de baixo poder aquisitivo. Isso faz com que a 

composição do produto e o tipo de produto que é 
posto para o consumo do brasileiro tentem emu-
lar um padrão que existe nas classes de mais alta 
renda. Observa-se que 29% das famílias gastam 
46% de tudo que é consumido com alimentos no 
Brasil, segundo a POF de 2017-2018. É evidente 
que temos um desbalanceamento que reflete exa-
tamente as desigualdades do nosso país. O gasto 
com  alimentos  das  famílias  de  mais  alta  renda, 
acima de 25 salários mínimos, é 456% maior do 
que  o  de  famílias  de  baixa  renda  (Belik,  2020). 
Em paralelo a isso, e como consequência da con-
centração de renda, houve também uma concen-
tração  no  formato  dos  equipamentos  de  distri-
buição.  Os  alimentos  que  eram  comercializados 
em feiras, em pequenos mercadinhos, em ambu-
lantes e em mercados municipais passaram a ser 
adquiridos de forma massiva em supermercados. 

Estima-se que, atualmente, entre 10% e 20% dos 
alimentos  no  Brasil  sejam  comprados  em  feiras 
livres e mercados tradicionais, pequenas vendas, 
mercearias e quitandas — ou seja, no varejo tra-
dicional26.    Decorre  daí  que  o  maior  volume  de 
compras  de  alimentos  se  dê  no  canal  do  autos-
serviço, sobretudo nos supermercados. Por outro 
lado, o comércio de alimentos é o principal negó-
cio  dos  supermercados:  uma  proporção  de  78% 
do seu faturamento está voltada unicamente para 
a alimentação (ABRAS, 2020).

Hoje, sabemos que o avanço dos supermercados 
está diretamente ligado à perda de densidade do 

26 Estimativa baseada na comparação do faturamento 
dos supermercados e autosserviços apresentada pelo 
Ranking Abras e pela Pesquisa Anual do Comércio (PAC) 
do IBGE. Ver também o relatório “Successful Strategies 
in Traditional Trade Around the Globe” da Nielsen para 
2016 (The Nielsen Company, 2016), que apresenta uma 
participação de 35% das lojas convencionais para todas 
as categorias de varejo.

168

sistema atacadista público de alimentos, que abas-
tecia com os seus fluxos os pequenos comércios 
tradicionais  urbanos.  Toda  a  estrutura  pública 
montada nos anos 1970 para resolver os proble-
mas de abastecimento e aproximar os produtores 
rurais  do  pequeno  varejo  urbano  ficou  obsoleta 
(Cunha & Belik, 2015).

Hoje,  temos  74  Centrais  Estaduais  de  Abasteci-
mento (Ceasa) no Brasil, que, em sua maioria, fi-
caram paradas no tempo. Os dados mostram que 
não há um crescimento da oferta de produtos via 
atacado  das  Ceasas.  Essas  centrais  de  abasteci-
mento  representam  apenas  20%  das  vendas  de 
atacado de alimentos, considerando o faturamen-
to  de  todos  os  atacadistas  de  alimentos  do  Bra-
sil27.  É muito pouco, e isso faz com que a Ceasa 
concentre seus esforços em algumas operações e 
alguns produtos in natura. Ainda existem peque-
nos produtores que fornecem até cem toneladas/
mês para as Ceasas, estabelecidos em 2.149 mu-
nicípios — ou seja, 68% dos municípios do Bra-
sil, o que implica um papel muito importante na 
economia local. Esse total de produtos oferecidos 
representa  apenas  4%  de  tudo  aquilo  que  esses 
equipamentos compram, mas, para os municípios 
vendedores, ainda é um grande mercado. Na ou-
tra ponta, produtores que fornecem mais de mil 
toneladas/mês  para  as  Ceasas  estão  localizados 
em  247  municípios  e  representam  72%  da  ofer-
ta, ou seja, o grosso do que é comercializado nas 
Ceasas28.    Evidentemente,  há  uma  concentração 
da  oferta  em  poucos  municípios,  diminuindo  a 
diversidade,  aprofundando  a  sazonalidade  e  re-
duzindo a competição. Tudo isso gera dificulda-
des  na  comercialização,  principalmente  quando 
as grandes redes de supermercados se voltam ao 
consumidor de maior renda.

Um  caso  ilustrativo  é  o  da  cidade  de  São  Pau-
lo,  que  foi  detalhado  por  Kasinski  (2020).  De 

um lado, o autor mapeou os desertos alimenta-
res  —  espaços  nos  quais  não  há  oferta  de  pro-
dutos  frescos  para  o  consumo.  De  outro,  estão 
os pântanos — que são áreas nas quais há uma 
superoferta  de  alimentos  ultraprocessados  e 
de fast-food. Em ambos os casos, os mapas de-
monstram uma concentração em regiões de bai-
xa renda.

Para  concluir,  grandes  desafios  estão  colocados. 
Por certo, é fundamental retomar as políticas de 
segurança alimentar, mas buscando avanços dos 
programas de abastecimento. Podemos dizer que, 
até então, a nossa intervenção nos programas de 
abastecimento  tem  sido  tímida.  Precisamos  re-
pensar esses programas e buscar novas estrutu-
ras capazes de dar conta de atender a população 
que enfrenta obstáculos físicos e econômicos de 
acesso  ao  alimento.  É  preciso  discutir  circuitos 
curtos  de  produção  e  consumo,  por  exemplo.  É 
possível restabelecer alguma conexão entre essas 
interfaces? É possível trabalhar com plataformas 
digitais  para  comercialização  de  alimentos  da 
agricultura familiar? Muitos agricultores já estão 
fazendo  a  ligação  direta  entre  a  sua  produção  e 
os  mercados  consumidores.  Finalmente,  temos 
de levar em conta as grandes questões que cer-
cam a modernidade na distribuição de alimentos, 
mas que, fora da teoria, estão presentes há anos 
nas práticas de mercado: certificação, rotulagem, 
regionalização  da  oferta,  educação  alimentar  e 
consumo consciente.

27 Estimado na comparação dos dados da Associação 
Brasileira de Distribuidores (Abad) com as estatísticas 
de movimentação das Ceasas, calculadas pelo Progra-
ma Brasileiro de Modernização do Mercado Hortigran-
jeiro (Prohort) da Companhia Nacional de Abastecimen-
to (Conab).

28 Com base em dados disponíveis até 2018.

169

REFERÊNCIAS
ASSOCIAÇÃO  BRASILEIRA  DE  SUPERMER-
CADOS  (ABRAS).  “Ranking  Abras  2020”,  Su-
perhiper, v. 46, n. 526, maio 2020.

BELIK, Walter. Estudo sobre a cadeia de alimentos. 
Rio de Janeiro: Ibirapitanga/Imaflora, 2020. 

ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA 
A ALIMENTAÇÃO E A AGRICULTURA (FAO). 
“El estado mundial de la agricultura y la alimen-
tación 2021: lograr que los sistemas agroalimen-
tarios sean más resilientes a las perturbaciones y 
tensiones”, Roma, 2021.

BITTMAN, Mark. “Don’t Ask How to Feed the 9 
Billion”, The New York Times, 11 nov. 2014.

THE  NIELSEN  COMPANY.  “Successful  Stra-
tegies  in  Traditional  Trade  Around  the  Globe”, 
2016.

BRASIL.  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e 
Abastecimento.  “Indicadores  Gerais  Agrostat”, 
[s.d.].  Disponível  em:  https://indicadores.agri-
cultura.gov.br/agrostat/index.htm. 

CUNHA, Altivo R. de Almeida & BELIK, Walter. 
“Abastecimento no Brasil: o desafio de alimentar 
as cidades e promover o desenvolvimento rural”. 
In:  GRISA,  Catia  &  SCHNEIDER,  Sergio  (org.). 
Políticas públicas de desenvolvimento rural no Bra-
sil. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2015.

EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGRO-
PECUÁRIA (EMBRAPA). “Trajetória da agricul-
tura  brasileira”,  [s.d.].  Disponível  em:  https://
www.embrapa.br/visao/trajetoria-da-agricultu-
ra-brasileira. 

GALERA,  Vinicius.  “Potencial  para  abastecer  o 
mundo”, Canal Agro, 27 out. 2021. 

KASINSKI,  Daniel.  Desertos  alimentares  no  mu-
nicípio  de  São  Paulo.  Dissertação  (Mestrado  em 
Agronegócio) — Fundação Getulio Vargas, Esco-
la de Economia de São Paulo, São Paulo, 2020. 

170

Agricultura familiar, povos e 
comunidades tradicionais: disputa 
por terra e território e afirmação 
de identidades 

Maria Emília Lisboa Pacheco29

Existem no Brasil 10,1  milhões de pessoas  ocu-
padas  com  agricultura  familiar,  ou  seja,  67%  de 
todo o pessoal que trabalha com agropecuária no 
país. Esse segmento representa 77% dos estabele-
cimentos rurais, o que significa 23% da área total. 
É a base da economia local de 90% dos municí-
pios  com  até  vinte  mil  habitantes,  assumindo  a 
renda de 40% da população economicamente ati-
va do país (IBGE, 2017). Dos 5,07 milhões de esta-
belecimentos rurais brasileiros, 81%, ou seja, 4,11 
milhões,  estavam,  no  período  do  levantamento, 
sob gestão masculina, e 18,7%, ou seja, 946 mil, 
sob gestão feminina (Hora, Nobre & Butto, 2021).

A  importância  da  agricultura  familiar  e  cam-
ponesa  e  de  seus  diferentes  segmentos  para  a 
produção da diversidade dos alimentos de quali-
dade, que respondem às diferentes culturas ali-
mentares, as quais, por sua vez, protegem a nos-
sa biodiversidade e conservam o meio ambiente 
e  suas  várias  formas  associativas  e  democráti-
cas,  precisa  ser  devidamente  reconhecida  com 
garantia de salvaguardas. 

Em nome da coerência de quem defende o direi-
to  humano  à  alimentação  e  nutrição  adequadas 
(DHANA) e do princípio de soberania alimentar, 
precisamos contestar a visão do Brasil como ce-
leiro  do  mundo.  Essa  visão  produtivista  se  dis-
tancia das manifestações da fome. Não aborda as 
desigualdades, a violação de direitos, os impactos 
socioambientais  da  concentração  da  terra  e  da 
renda e o adoecimento da população pelos efei-
tos da liberação crescente de venenos. Essa visão 
também não reconhece o papel socioeconômico 
e  ecológico  dos  segmentos  do  campesinato  na 
produção dos alimentos. Nega ainda a visão das 
culturas  e  geografias  da  alimentação,  como  nos 
ensinou Josué de Castro. 

Em  vários  períodos  de  nossa  história,  volta  à 
tona o debate sobre o papel da agricultura fami-

29 É antropóloga, assessora da Federação de Órgãos 
para Assistência Social e Educacional (FASE) e integran-
te dos núcleos executivos da Articulação Nacional de 
Agroecologia (ANA) e do Fórum Brasileiro de Soberania 
e Segurança Alimentar e Nutricional (FBSSAN).

171

liar e camponesa. Em 1993, por exemplo, na pro-
posta “Por um novo programa agrário”, falava-se 
em  projetos  de  colonização,  reforma  agrária  em 
áreas especiais como o Semiárido e cobrança de 
imposto territorial rural. Dizia-se que os produ-
tores  não  integrados  aos  complexos  agroindus-
triais (CAI), especialmente no Norte e no Nordes-
te,  estavam  condenados  a  atividades  marginais, 
à produção de autoconsumo e, quando muito, ao 
fornecimento  direto  às  populações  locais  com 
um nível tecnológico rudimentar (Silva, 1993). 

Naquela  ocasião,  fiz  crítica  ao  que  caracterizei 
como  darwinismo  econômico  e  afirmei  que  as 
lutas  e  mobilizações  dos  vários  segmentos  do 
campesinato  revelavam  a  insurgência  contra  a 
categorização  genérica  de  “pobres  do  campo”  e 
“barrados  do  baile”  que  lhes  era  imputada,  as-
sim como a visão que reduzia a reforma agrária 
a “política social”, sem o reconhecimento do po-
tencial dinâmico dos diversos segmentos e suas 

iniciativas  criativas.  Chamei  atenção  para  os 
riscos de segmentação da questão agrária, agrí-
cola e ambiental. Afirmei o papel da diversidade 
dos mercados locais e regionais, especialmente 
onde as atividades agrícolas conformam o perfil 
das cidades e a importância das lutas socioam-
bientais dos diferentes sujeitos de direitos (Pa-
checo, 1993).

Presentes  na  cena  política  com  uma  trajetória 
marcada por avanços e recuos, conquistas e der-
rotas,  os  camponeses  continuam  tendo  enorme 
importância política no cenário dos movimentos 
sociais. A cada momento, esses sujeitos políticos 
expressam  formas  de  opressão,  miséria  e  viola-
ção de direitos. Expressam também, por meio de 
críticas e novas formas de luta e organização, al-
ternativas  de  contestação  e  construção  de  nova 
historicidade, à luz de princípios e valores como 
bens  comuns,  reciprocidade,  solidariedade  e  di-
versidade étnico-cultural.

As conquistas da afirmação do 
direito à diferença e dos direitos 
étnicos

Rememorando  os  tempos  de  redemocratização 
e  promulgação  da  Constituição  de  1988,  uma 
conquista  importante  da  cidadania  foi  o  reco-
nhecimento  das  teorias  do  pluralismo  jurídico, 
segundo  as  quais  o  direito  produzido  pelo  Es-
tado não é o único. Foi contemplado o direito à 
diferença, enunciando-se o reconhecimento dos 
direitos étnicos. 

A afirmação dos sujeitos de direitos ampliou-se 
e  ganhou  visibilidade.  As  terras  indígenas  fo-

ram definidas como bens da União e destinadas 
à posse permanente dos povos indígenas. Houve 
a distinção das terras dos remanescentes de qui-
lombos, que foram reconhecidas no artigo 68 das 
“Disposições transitórias da Constituição” como 
propriedade definitiva. 

A Constituição cunhou o conceito de “terras tra-
dicionalmente ocupadas”:

São  terras  tradicionalmente  ocupadas  pelos  ín-
dios, as por eles habitadas em caráter permanente, 
as  utilizadas  para  suas  atividades  produtivas,  as 
imprescindíveis  à  preservação  dos  recursos  am-
bientais  necessários  a  seu  bem-estar  e  as  neces-

172

sárias a sua reprodução física e cultural, segundo 
seus usos, costumes e tradições. (Brasil, 1988, art. 
231, § 1o)

Na primeira década dos anos 2000, foram reco-
nhecidas  cerca  de  28  comunidades  tradicionais, 
até então invisíveis, caracterizadas como: 

Desde 1988, esse conceito ampliou seu significa-
do e tornou-se um preceito jurídico para a legi-
timação de territorialidades específicas e etnica-
mente construídas: 

Para  sua  efetivação,  um  significativo  exemplo  nos 
vem da mobilização de movimentos sociais de iden-
tidade coletiva, como o movimento das “quebradeiras 
de coco babaçu” na luta pelo “babaçu livre”, reconhe-
cido como direito em várias leis municipais. O movi-
mento dos seringueiros, também, conquistou o reco-
nhecimento das reservas extrativistas como “espaços 
territoriais destinados à exploração autossustentável 
e  conservação  dos  recursos  naturais  renováveis  por 
população extrativista”. (Brasil, 1990)

Povos  e  comunidades  tradicionais  que  se  dedi-
cam historicamente ao extrativismo, ao artesana-
to, à pesca e à agricultura de base familiar desen-
volveram estratégias de sobrevivência associadas 
à  utilização  de  bens  da  natureza,  apoiados  na 
consciência  ambiental  por  oposição  aos  empre-
endimentos  econômicos  que  devastam  o  meio 
ambiente. 

Grupos  culturalmente  diferenciados  e  que  se  reco-
nhecem  como  tais,  que  possuem  formas  próprias  de 
organização social, que ocupam e usam territórios e 
recurso naturais como condição para sua reprodução 
cultural, social, religiosa, ancestral e econômica, utili-
zando conhecimentos, inovações e práticas gerados e 
transmitidos pela tradição […]. [E seus territórios tra-
dicionais  foram  definidos  como]  os  espaços  necessá-
rios à reprodução cultural, social e econômica dos po-
vos e comunidades tradicionais, sejam eles utilizados 
de forma permanente ou temporária. (Brasil, 2007)30

A longa tradição de uso comum das terras e dos 
recursos  naturais  no  Brasil  é  fundamental  para 
assegurar a reprodução social desses segmentos 
e seus modos de vida. A defesa dos bens comuns 
foi potencializada. Refiro-me aqui a bens comuns 
no sentido de sistemas sociais e regras consuetu-
dinárias adotadas pelas populações para a gestão 
compartilhada dos bens da natureza de maneira 
justa e sustentável. Entretanto, em uma socieda-
de autoritária, com fundamentos coloniais, escra-
vistas e patriarcais, bloqueios e cercamentos vêm 
se intensificando. 

Privatização de terra pública e 
novos cercamentos 

Vivemos um tempo de flexibilização da legisla-
ção fundiária e ambiental concomitantemente à 
paralisação  de  ações  de  desapropriação  de  ter-
ras,  à  criação  de  assentamentos  e  ao  reconhe-
cimento  de  direitos  territoriais:  um  verdadeiro 

caos  fundiário.  Não  é  possível  avançarmos  no 
debate sobre quais sistemas alimentares e qual 
democracia queremos construir sem relacionar 
a problemática ambiental, a estrutura fundiária 
e de ocupação e o uso da terra no país.

30 Em 2016, o Decreto 8.750 especificou as identidades 
das comunidades tradicionais.

173

O governo brasileiro vem criando medidas que, 
cada  vez  mais,  inviabilizam  o  reconhecimento 
dos direitos territoriais dos povos e das comuni-
dades tradicionais, assim como o cumprimento 
dos  determinantes  constitucionais  que  assegu-
ram  o  acesso  à  terra.  É  verdade  que,  historica-
mente, o modelo vigente se apoiou na ausência 
de uma política efetiva de reforma agrária e de 
desconcentração  da  propriedade  da  terra,  mas, 
hoje, o permanente avanço sobre novas frontei-
ras agrícolas e a mineração acirram os conflitos 
e a disputa por terras públicas. Novos cercamen-
tos vão se expandindo, com iniciativas que afe-
tam os direitos dos agricultores. 

A  entrega  de  títulos  de  propriedade  em  assen-
tamentos  de  reforma  agrária  é  um  exemplo.  A 
Lei  13.465,  de  2017  (Brasil,  2017a),  expandiu  as 
possibilidades de apropriação de terras públicas 
e criou mecanismos que facilitam os critérios de 
titulação e antecipam a consolidação dos assen-
tamentos. O artigo 47 do Decreto 9.311, de 2018 
(Brasil, 2018), que regulamenta essa lei31,  passou 
a  considerar  como  consolidado/emancipado  o 
projeto  de  assentamento  que  conta  com  quin-
ze  anos  de  implementação,  independentemente 
do cumprimento dos requisitos de concessão de 
créditos de instalação e da conclusão dos inves-
timentos  previstos  pelas  legislações  anteriores. 
O  poder  público  se  desobriga  de  oferecer,  por 
meio de políticas públicas, as condições para que 
os  assentamentos  se  desenvolvam  e  se  tornem 
autossuficientes.  Com  o  título  da  terra,  o  agri-
cultor passa a ter de buscar crédito em bancos, 
a juros mais altos, o que pode levar a um endi-
vidamento  e  à  consequente  perda  de  sua  terra 
(Malerba, 2021). 

samento  coletivo  que  relaciona  as  dimensões 
ambiental, social e cultural. Nesses casos, o ide-
al é que seja emitido um Contrato de Concessão 
de Direito Real de Uso (CCDRU) coletivo para a 
associação. A assinatura desse contrato é essen-
cial para que o acesso à terra seja de fato propor-
cionado às famílias e garanta autonomia no uso 
dos recursos naturais. Essa orientação significa-
ria assegurar os meios de vida para a segurança 
alimentar e nutricional. Sem esse procedimen-
to,  acaba  sendo  estimulada  a  desestruturação 
das dinâmicas coletivas do território tradicional 
(Benatti & Silva, 2021).

A proposta do Programa Adote um Parque: uni-
dades de conservação (UCs) de proteção integral 
ou  de  uso  sustentável  —  Decreto  10.623/2021 
(Brasil,  2021a)  —  privatiza  e  transfere  a  res-
ponsabilidade pública para pessoas físicas e ju-
rídicas  privadas,  nacionais  e  estrangeiras,  para 
atender às corporações da indústria alimentícia 
no contexto de mudanças climáticas. Heineken, 
Carrefour e Coca-Cola foram as primeiras cor-
porações  a  assinar  protocolos  de  intenção.  Os 
movimentos sociais denunciam a desresponsa-
bilização do Estado em gerir as UCs e a ausência 
de diálogo com a população e com comunidades 
tradicionais  diretamente  impactadas,  que  são 
apenas  informadas  das  adoções  pela  imprensa, 
ferindo  o  direito  à  consulta  livre,  prévia  e  in-
formada,  conforme  prevê  a  Convenção  169  da 
Organização  Internacional  do  Trabalho  (OIT, 
1989).  Além  disso,  o  programa  inclui  UCs  que 
possuem situação de sobreposição com áreas in-
dígenas, quilombolas e de povos e comunidades 
tradicionais (Pontes, 2021).

Nas  modalidades  de  assentamentos  ambiental-
mente  diferenciados,  como  os  Projetos  de  As-
sentamento Agroextrativistas (PAE), há o apos-

31 Promoveu alterações substanciais na Lei 8.629/1993, 
que regulamenta os dispositivos constitucionais relativos 
à reforma agrária, e modificou comandos normativos que 
tratam especificamente dos assentamentos

174

O Cadastro Ambiental Rural (CAR) também tem 
sido denunciado pelos movimentos sociais como 
uma espécie de grilagem digital, já que, em mui-
tos casos, a autodeclaração se sobrepõe a comu-
nidades da agricultura familiar e terras tradicio-
nalmente ocupadas. 

Há ainda, neste momento, várias propostas de pro-
jetos  de  lei  na  Câmara  e  no  Senado  que  incen-
tivam a ocupação e a dispensa do licenciamento 
ambiental, favorecendo o desmatamento e a arre-
cadação de terra pública pelo mercado.

Não estamos diante de conflitos agrários no sen-
tido estrito. São conflitos sociais que têm uma di-
mensão ambiental, cultural, identitária e étnica. 

A  disputa  pela  afirmação  dos  direitos  dos  agri-
cultores nos assentamentos da reforma agrária e 
dos direitos territoriais de comunidades e povos 
tradicionais em suas lutas de resistência contra a 
desterritorialização vai na contracorrente da ex-
pansão  do  agronegócio,  da  privatização  das  ter-
ras e da financeirização da natureza.

O registro dos conflitos pela Comissão Pastoral 
da Terra (CPT) nos estimula a pensar e a agir em 
defesa da reforma agrária e dos direitos territo-
riais. Em 2020, ocorreram 2.054 conflitos, envol-
vendo  914.144  pessoas  em  77.442.957  hectares. 
Um  total  de  477  famílias  foram  impedidas  de 
acessar áreas coletivas (Centro de Documentação 
Dom Tomás Balduíno, 2020).

Outras ameaças com a 
reconfiguração da agricultura 
familiar

Programas  inovadores,  caracterizados  como 
um novo ciclo de políticas públicas para a segu-
rança alimentar e nutricional e a promoção da 
agroecologia,  que  afirmaram  o  papel  da  agri-
cultura  familiar  camponesa  e  agroextrativis-
ta,  foram  conquistas  importantes  na  primeira 
década  dos  anos  2000.  A  Política  Nacional  de 
Segurança Alimentar e Nutricional e a Política 
Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica 
não  foram  plenamente  executadas.  Alguns  de 
seus  programas,  como  o  Programa  de  Aquisi-
ção  de  Alimentos,  o  aperfeiçoamento  do  Pro-
grama Nacional de Alimentação Escolar, a Po-
lítica  de  Garantia  de  Preços  Mínimos  para  os 
Produtos da Sociobiodiversidade, a Política de 

Assistência  Técnica  e  Extensão  Rural,  o  Pro-
grama de Inclusão Produtiva para as Mulheres, 
entre  outros,  foram  extintos  ou  substituídos, 
ou  tiveram  drástica  redução  de  orçamento  no 
governo de Jair Bolsonaro.

Esse processo de desmonte das políticas públi-
cas vem acompanhado também da flexibilização 
dos critérios de definição da força de trabalho e 
da  composição  das  formas  associativas,  recon-
figurando a agricultura familiar com reflexo no 
acesso às políticas públicas. 

Segundo  o  Decreto  10.688,  de  2021  (Brasil, 
2021b),  o  quadro  social  das  organizações  da 
agricultura  familiar  —  cooperativas  e  associa-
ções  —  passa  a  ser  constituído  de,  no  mínimo, 
50%  de  agricultores  familiares  com  inscrição 
ativa no cadastro da agricultura familiar, em lu-

175

gar  do  índice  de  60%  definido  em  2017  —  De-
creto 9.064 (Brasil, 2017b). Essa proporção vem 
sendo  reduzida  após  as  normativas  da  primei-
ra década de 2000. Isso significa abrir margem 
para concentrar a representação de um público 
mais amplo do ponto de vista econômico.

Entre os requisitos para o enquadramento como 
Unidade  Familiar  de  Produção  Agropecuária 
(UFPA), denominação que passou a ser usada re-
centemente, houve a substituição de “utilizar, no 
mínimo,  metade  da  força  de  trabalho  familiar” 
por  utilizar  “predominantemente”  mão  de  obra 
familiar,  um  termo  subjetivo  de  difícil  mensu-
ração.  Isso  também  abre  precedente  para  en-
quadramento  de  mais  público.  Essas  mudanças 
seguramente  terão  impacto,  por  exemplo,  nas 
aquisições  públicas  de  segmentos  mais  empo-
brecidos  da  agricultura  familiar,  como  o  Pro-

grama  Nacional  de  Alimentação  Escolar,  que 
já  vem  revelando  processo  de  concentração  de 
compras.

O papel da agricultura familiar no governo de 
Jair  Bolsonaro  não  é  considerado,  como  de-
monstram  os  vetos  aos  projetos  de  lei  735  e 
823 — que previam auxílio emergencial para a 
agricultura familiar com propostas de fomento, 
crédito, seguro agrícola e proposta emergencial 
de compra pública. A aplicação da Lei Assis de 
Carvalho, que acabou sendo sancionada após a 
derrubada  dos  vetos,  ainda  não  se  efetivou.  O 
governo chama de agricultura de pequeno, mé-
dio e grande portes, e insiste em dizer que não 
há uma agricultura familiar; o que distingue é 
o  tamanho.  É  a  negação  da  lógica  própria  de 
um segmento da sociedade que produz alimen-
tos diversos. 

Uma concepção plural da economia

Uma  concepção  plural  da  economia  como  eco-
nomia humana, ecológica e feminista, e a relação 
entre economia e sociedade são percepções que 
devem se traduzir em práticas necessárias para 
o aprofundamento da democracia. Karl Polanyi 
(1980) nos convida a ver os laços entre plurali-
dade  econômica  e  crítica  política  à  redução  da 
economia ao mercado. Foram abertos caminhos 
para  uma  análise  crítica  das  relações  de  poder 
com ocultação da economia não mercantil e das 
trocas não monetárias. Além do mercado, a re-
ciprocidade,  a  redistribuição  e  a  administração 
doméstica  são  princípios  de  uma  abordagem 

não  determinista  e  não  economicista  que  tem 
inspirado o diálogo com a economia feminista, 
que nos permite reconhecer e valorizar o papel 
da agricultura familiar e camponesa com ênfase 
no papel das mulheres.

Indicadores  usualmente  utilizados  para  repre-
sentar e comparar o mundo do trabalho e a ri-
queza  produtiva  não  consideram  as  mulheres 
como  sujeitos  econômicos  e  sociais  ativos.  No 
Censo de 2017, de um total de 3.897.408 estabe-
lecimentos da agricultura familiar, 541 mil, com 
até  quatro  módulos  fiscais,  não  foram  classifi-
cados  como  agricultura  familiar,  ou  devido  ao 
predomínio da renda familiar de atividades fora 

176

do estabelecimento, ou em razão do crescimen-
to do uso de mão de obra contratada (Del Grossi 
et al. apud Hora, Nobre & Butto, 2021). 

Uma  análise  com  a  abordagem  feminista  nos 
indica  que  tanto  há  necessidade  permanente 
de  políticas  que  fortaleçam  as  mulheres  como 
agricultoras  como  é  preciso  considerar  que  o 
predomínio de renda  não  agrícola e  de fora do 
estabelecimento  pode  se  dar  pelo  registro  in-
suficiente  da  produção  para  o  autoconsumo  e 
circuitos não monetários de troca, em geral de 
responsabilidade das mulheres. A produção das 
mulheres,  considerada  “miudeza”,  embora  com 
diversidade de itens, também pode se perder no 
registro censitário (Hora, Nobre & Butto, 2021). 
As análises feministas chamam atenção para o 
papel histórico das mulheres na defesa de bens 
comuns,  na  relação  trabalho  produtivo/repro-
dutivo, bem como em relação à ética e à econo-
mia do cuidado.

Na perspectiva da pluralidade da economia e da 
economia  popular,  ganham  sentido  significati-
vo as formas associativas, que contribuem para 
alimentar o debate e as reivindicações de regu-
lação e redistribuição públicas com a mobiliza-
ção de recursos para ações coletivas solidárias e 
horizontais.

Um  plano  de  reconstrução  e  transformação  do 
país requer a centralidade estratégica do direi-
to humano a alimentação e nutrição adequadas 
como  um  caminho  para  a  soberania  alimen-
tar.  Um  pacto  ecológico  supõe  o  compromisso 
com  a  promoção  da  agroecologia,  o  respeito  e 
a garantia dos direitos da agricultura familiar e 
camponesa,  dos  povos  e  das  comunidades  tra-
dicionais e das mulheres do campo, da floresta, 
das cidades e das águas.

REFERÊNCIAS
BENATTI, José Helder & SILVA, Antonio Felipe 
Cunha da.  “Direitos territoriais dos povos e co-
munidades  tradicionais  e  a  lei  de  regularização 
fundiária”, Heinrich Böll Stiftung, 23 nov. 2021. 

BRASIL.  “Constituição  da  República  Federativa 
do Brasil de 1988”, Brasília, 1988. 

BRASIL. “Decreto n. 98.897, de 30 de janeiro de 
1990. Dispõe sobre as reservas extrativistas e dá 
outras providências”, Brasília, 1990. 

BRASIL. “Decreto n. 6.040, de 7 de fevereiro de 
2007.  Institui  a  Política  Nacional  de  Desenvol-
vimento  Sustentável  dos  Povos  e  Comunidades 
Tradicionais”, Brasília, 2007. 

BRASIL. “Lei n. 13.465, de 11 de julho de 2017. Dis-
põe sobre a regularização fundiária rural e urbana, 
sobre a liquidação de créditos concedidos aos as-
sentamentos da reforma agrária e sobre a regula-
rização  fundiária  no  âmbito  da  Amazônia  Legal; 
institui  mecanismos  para  aprimorar  a  eficiência 
de alienação de imóveis da União”, Brasília, 2017a. 

BRASIL. “Decreto n. 9.064, de 31 de maio de 2017. 
Dispõe  sobre  a  Unidade  Familiar  de  Produção 
Agrária,  institui  o  Cadastro  Nacional  da  Agri-
cultura Familiar e regulamenta a Lei n. 11.326, de 
24 de julho de 2006, que estabelece as diretrizes 
para a formulação da Política Nacional da Agri-
cultura  Familiar  e  empreendimentos  familiares 
rurais”, Brasília, 2017b. 

BRASIL. “Decreto n. 9.311, de 15 de março de 2018. 
Regulamenta a Lei n. 8.629, de 25 de fevereiro de 
1993, e a Lei n. 13.001, de 20 de junho de 2014, para 
dispor sobre o processo de seleção, permanência e 
titulação  das  famílias  beneficiárias  do  Programa 
Nacional de Reforma Agrária”, Brasília, 2018. 

POLANYI,  Karl.  A  grande  transformação.  Rio  de 
Janeiro: Campus, 1980.

PONTES,  Mariana.  “Leilão  de  unidades  de  con-
servação  na  Amazônia  avança  com  o  programa 
‘Adote um Parque’”, Grupo Carta de Belém, Brasil 
de Fato, 24 maio 2021. 

SILVA, José Graziano da. “Por um novo programa 
agrário”, Desep/CUT, 1993 (mimeo).

177

BRASIL. “Decreto n. 10.623, de 9 de fevereiro de 
2021. Institui o Programa Adote um Parque, com 
a finalidade de promover a conservação, a recupe-
ração e a melhoria das unidades de conservação 
federais por pessoas físicas e jurídicas privadas, 
nacionais e estrangeiras”, Brasília, 2021a. 

BRASIL.  “Decreto  n.  10.688,  de  26  de  abril  de 
2021.  Altera  o  Decreto  n.  9.064,  de  31  de  maio 
de 2017, que dispõe sobre a Unidade Familiar de 
Produção  Agrária,  institui  o  Cadastro  Nacional 
da  Agricultura  Familiar  e  regulamenta  a  Lei  n. 
11.326, de 24 de julho de 2006, que estabelece as 
diretrizes para a formulação da Política Nacional 
da  Agricultura  Familiar  e  empreendimentos  fa-
miliares rurais”, Brasília, 2021b. 

CENTRO DE DOCUMENTAÇÃO DOM TOMÁS 
BALDUÍNO.  “Conflitos  no  campo  Brasil  2020”, 
Comissão Pastoral da Terra, Goiânia, 2021.

HORA,  Karla;  NOBRE,  Miriam  &  BUTTO,  An-
drea. As mulheres no censo agropecuário 2017. São 
Paulo: Friedrich Ebert Stiftung (FES) / Associa-
ção Brasileira de Reforma Agrária (Abra), 2021. 

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E 
ESTATÍSTICA (IBGE). “Censo Agro 2017”, Rio de 
Janeiro, 2017. 

MALERBA,  Julianna.  “Desmonte  da  reforma 
agrária aprofundará a concentração fundiária no 
país”, Heinrich Böll Stiftung, 29 nov. 2021. 

ORGANIZAÇÃO  INTERNACIONAL  DO  TRA-
BALHO  (OIT).  “Convenção  n.  169  da  OIT  sobre 
povos indígenas e tribais”, 1989. 

PACHECO, Maria Emília Lisboa. “O joio e o tri-
go na defesa da reforma agrária”, Proposta, Rio de 
Janeiro, v. 17, n. 57, p. 24-33, jul. 1993. 

178

PARTE V

QUE BRASEIRO, QUE 
FORNALHA: A CRISE 
SOCIOAMBIENTAL E 
ALIMENTAR

QUE BRASEIRO, QUE FORNALHA: A CRISE SOCIOAMBIENTAL E ALIMENTAR179

Será a calamidade da fome um fenômeno natural, inerente à 
própria vida, uma contingência irremovível como a morte? Ou 
será a fome uma praga social criada pelo próprio homem?

Josué de Castro, Geografia da fome.

“

A ONU declarou, em 2021, que Madagascar é o primeiro país no 
mundo a apresentar fome decorrente das mudanças climáticas. 
Mudanças climáticas que, por sua vez, decorrem da ação huma-
na e, em grande medida, da forma como nos relacionamos com 
a terra, como produzimos nossos alimentos e nossa energia. É o 
mundo ao avesso: chegamos a tal ponto paradoxal que a própria 
forma como produzimos comida produz, no fim das contas, 
fome.

Evidentemente que nos referimos aqui a um tipo específico de 
produção de alimentos: focado em monoculturas, que coloca em 
risco a diversidade e que, expansivo, tomou para si boa parte do 
território nacional. Josué de Castro identificava, nesse modelo 
de produção, resquício do período colonial e escravocrata, al-
gumas das raízes da desigualdade, da pobreza e da fome brasi-
leiras. Hoje, 75 anos depois de Geografia da fome (e 68 depois de 
Geopolítica da fome), pode-se acrescentar à conta dos herdeiros 
do colonialismo (os latifúndios de monoculturas e a pecuária 
extensiva de baixa tecnologia) – entre outros embaraços – o 
agravamento da crise climática.

Com crescimento de 44,6% na área ocupada nos últimos 35 
anos, a agricultura e a pecuária, somadas, avançaram sobre mais 
10% da área total do Brasil, para além do que já ocupavam. A 
expansão não se dá sem efeitos colaterais: por onde avança, o 
atual sistema produtivo deixa rastros de violência. Por exem-
plo, a pecuária e as atividades próprias da agroindústria (como 
o uso de agrotóxicos, os monocultivos, a extração de madeiras) 
respondem, sozinhas, por mais da metade dos conflitos identi-
ficados pela Fiocruz em seu projeto Mapa de Conflitos, que ras-
treia territórios nos quais há contendas socioambientais. Entre 
os impactados pela expansão agropecuária estão agricultores 
familiares, assentados da reforma agrária, povos originários, 
comunidades periféricas, pescadores artesanais, quilombolas, 
ribeirinhos e seringueiros.

QUE BRASEIRO, QUE FORNALHA: A CRISE SOCIOAMBIENTAL E ALIMENTAR180

Fonte: MapBiomas, 2020

Não é por acaso, então, que o Brasil vem registrando recordes 
funestos ano após ano. Em 2020, o País perdeu 158 hectares 
de floresta por hora (o equivalente a um Parque do Ibirapuera); 
houve, ao todo, um aumento de 14% na área desmatada em rela-
ção a 2019, que já havia registrado altas históricas. A área total 
desmatada no País foi de 13,8 mil quilômetros quadrados em 
2020 – com destaque para o estado do Pará, na região amazôni-
ca. A estimativa do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais 
(Inpe) é de que, sem melhora no atual cenário, a taxa de desma-
tamento – que cresce ininterruptamente desde 2017 – será de 
13,2 mil quilômetros quadrados somente na Amazônia Legal 
em 2021. O ano de 2020 também marcou recordes no número 
de queimadas: comparado ao ano anterior, a alta em focos de 
incêndios no território nacional foi de 15%. Em 2019, a alta já 
havia sido de 47%. Em média, entre 1985 e 2020, o Brasil quei-
mou uma área maior que a Inglaterra por ano.

A terra arde.

o
ã
ç
a
g
u
v
i
D

l

:

o
t
o
F

181

“

Quando oiei’ a terra ardendo
Qual fogueira de São João
Eu preguntei’ a Deus do céu, uai
Por que tamanha judiação?

O clássico Asa branca, de Luiz Gonzaga e Humberto Teixeira, 
foi lançado em 1947, um ano depois de Geografia da fome, 
de Josué de Castro. Falam de um mesmo Brasil.

A música ressalta a severidade da seca no Sertão, da deses-
perança e da diáspora. Hoje, contudo, não é só o Sertão que 
arde. Os efeitos da crise climática (e da ação humana que a 
desencadeia) são sentidos em outras regiões, como eviden-
cia a desertificação da Caatinga e do Cerrado (o surgimento 
do Deserto de Gilbués, no Piauí, é um bom exemplo) e o 
crescente desmatamento das regiões de floresta em todos 
os biomas brasileiros. A Amazônia perdeu, entre 1985 e 
2020, uma área equivalente ao Chile de sua cobertura ve-
getal natural, segundo dados do MapBiomas. No mesmo 
período, a mineração cresceu 656% na região, a agricultura e 
a pecuária cresceram 151%.

Para ouvir Asa branca no 
YouTube clique neste link. 

 
182

O sistema agroalimentar está intrinsecamente conectado a 
esses números. Não deve ser mera coincidência, afinal, que mais 
da metade das áreas com focos de incêndio na Amazônia sejam 
de desmatamento recente. Historicamente, o avanço do agrone-
gócio esteve sempre entrelaçado a grilagem de terras, pressão 
contra territórios de comunidades tradicionais, corte ilegal de 
madeiras, fogo que “limpa a área” e abre terreno para a pecuária 
expansiva ou para o plantio de monoculturas – atividades alta-
mente poluidoras, como veremos abaixo.

Dados preocupantes

– Em 2020, a área desmatada com indícios de 
ilegalidade foi de 98,9%.

– Ainda assim, até abril de 2021, apenas 5% da 
área desmatada com evidências de ilegalidade 
havia sido objeto de autuação ou embargo pelo 
Ibama.

– Ibama, aliás, que sofre com o desmonte das 
políticas públicas e ambientais e conta, hoje, 
com apenas 26,6% dos analistas necessários 
para ações de fiscalização (segundo a Coorde-
nação-Geral de Gestão de Pessoas do próprio 
instituto).

– Mais de um terço dos desmatamentos em 2020 
teve sobreposição com áreas de reserva legal, 
área de proteção ambiental ou nascentes – todas 
protegidas pelo Código Florestal.

Fonte: MapBiomas.

98,9%

da área desmatada em 
2020 tinha indícios 
de ilegalidade.

Mas apenas

5%

delas foi alvo de autuação 
ou embargo pelo Ibama.

 
183

Florestas estressadas

Assim, onde havia árvores, frutas, raízes e pessoas, passou a ter boi 
e alimento para boi e outros animais, como frangos e porcos, que 
comem rações à base de grãos – soja e milho, especialmente.

Os impactos ambientais provenientes dessa alteração na compo-
sição territorial são vários: um deles está na emissão de gases de 
efeito estufa. A mudança do uso da terra (como é o caso do des-
matamento para implantação de pastagens) e a agropecuária são 
os grandes responsáveis pelas emissões desses gases no Brasil. 
Somados, representaram 73% das emissões em 2020, colocando-
-nos em uma posição desproporcionalmente alta e desconfortável 
no ranking dos países que mais contribuem para a crise climática. 
Além disso, os próprios impactos ambientais da alimentação do 
brasileiro cresceram nos últimos 30 anos – muito devido à dieta 
baseada em ultraprocessados: foram registrados aumentos de 21% 
na emissão de gases do efeito estufa, 22% na pegada hídrica e 17% 
na pegada ecológica.

Um estudo do Inpe assinala outra sequela ambiental grave: devido 
às queimadas e ao desmatamento, a Amazônia passou a ser fonte 
de carbono, ou seja, a floresta – ou o que resta dela – está perdendo 
sua capacidade de mitigar as mudanças climáticas, passando – em 
realidade – a contribuir com a emissão de carbono para a atmosfera 
(o que também aumenta a suscetibilidade da vegetação ao fogo). As 
regiões da Amazônia com 30% ou mais de desmatamento ficaram 
mais secas, mais quentes e com uma temporada de estiagem mais 
longa, gerando um período de grande estresse para a floresta. Essas 
regiões apresentaram emissão de carbono dez vezes maior que 
aquelas com desmatamento inferior a 20%, aponta a pesquisa.

Estima-se que apenas 2% 
da soja plantada no mundo 
seja destinada ao consumo 
humano – com os 98% res-
tantes se faz, principalmente, 
ração animal, embora óleo, 
tinta e pneu também estejam 
entre os destinos do grão. Da 
parte destinada ao consumo 
humano, boa parte ainda vira 
alimento ultraprocessado, de 
baixo teor nutricional e que 
mantém, mesmo após toda a 
transformação que sofre, os 
rastros dos agrotóxicos usa-
dos em seu desenvolvimento. 
É isso que mostra um estu-
do do Instituto Brasileiro de 
Defesa do Consumidor (Idec), 
que identificou a presença de 
venenos em 27 ultraprocessa-
dos populares no dia a dia dos 
brasileiros, como bisnaguinha 
e bolacha – produtos que têm, 
ainda por cima, forte apelo 
infantil.

s
a
v
i
r
e
D
s
s
a
A

l

:

o
t
o
F

 
 
184

O artista Mundano transfor-
mou cinzas das queimadas de 
quatro biomas – Amazônia, 
Mata Atlântica, Cerrado e 
Pantanal – em tinta para ho-
menagear os brigadistas que 
combatem o fogo e mantêm 
as florestas brasileiras em pé. 
Brigadista da floresta, painel 
de quase mil metros de altura 
no centro de São Paulo, é uma 
releitura de Lavrador de café, 
de Candido Portinari. Ambos 
retratam o trabalhador brasi-
leiro do meio rural, cada um a 
seu tempo e a sua forma.

s
r
e
t
u
e
R
/
i
l
l

e
b
o
r
e
P
a
d
n
a
m
A

:

o
t
o
F

Leve-se em conta, ainda, as altas quantidades de agrotóxicos usa-
das nas lavouras de monocultura Brasil afora (agrotóxicos esses 
que, aliás, obtiveram liberações recordes nos últimos dois anos: em 
2019 e 2020, foram quase mil agrotóxicos aprovados pelo governo). 

Como que a exemplificar a política indulgente para com os quími-
cos, o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) identificou 
uma série de altas: (1) no número de estabelecimentos agrícolas 
que utilizam agrotóxicos; (2) no volume de comercialização dessas 
substâncias; (3) no número de novos registros concedidos a vene-
nos; e, por fim – e em consequência dessa lista –, (4) na intoxicação 
por agrotóxicos de uso agrícola.

 
 
185

E os efeitos danosos dessa prática não são sentidos apenas por 
agricultores, pecuaristas ou trabalhadores das indústrias de agro-
tóxicos. Toda a população está suscetível à intoxicação por meio do 
consumo de alimentos e de água contaminados. Ainda em 2015, 
a Associação Brasileira de Saúde Coletiva (Abrasco) estimava que 
cada brasileiro consumia, em média, 7,3 litros de agrotóxicos por 
ano. Entre as doenças oriundas da contaminação por esses pes-
ticidas estão asma brônquica, fibrose pulmonar, diferentes tipos 
de câncer, arritmias cardíacas, doença de Parkinson, dermatites, 
neuropatias periféricas, lesões hepáticas e renais.

O veneno também vem pelo ar: a Agência Pública e a Repórter 
Brasil revelaram recentemente que, nos últimos 10 anos, cerca de 
30 mil hectares de vegetação nativa da Floresta Amazônica foram 
envenenados por agrotóxicos despejados por aviões, com o intuito 
de acelerar o desmatamento de grandes áreas e abrir espaço para a 
soja e para o gado. A área corresponde a 30 mil campos de futebol. 
Diga-se de passagem: esses foram os casos que o Ibama conseguiu 
fiscalizar. É provável que a quantidade de agrotóxico jogado dos 
céus tenha sido maior.

Outro paradoxo irrompe: a agropecuária, a maior causadora das 
mudanças climáticas e alterações ecológicas nos biomas brasilei-
ros, é também a atividade econômica mais diretamente atingida 
em termos de impactos e perdas. Afinal, depende da chuva e do 
equilíbrio natural – e, todavia, produz a seca e o desequilíbrio.

O glifosato – agrotóxico mais popular no Brasil, comumente 
utilizado na plantação de soja – está associado ao aumento 
da mortalidade infantil. É o que aponta estudo realizado por 
pesquisadores das universidades de Princeton, FGV (Funda-
ção Getúlio Vargas) e Insper: a disseminação do glifosato nas 
lavouras de soja levou a uma alta de 5% na mortalidade infantil 
em municípios do Sul e Centro-Oeste que recebem água de 
regiões sojicultoras. A pesquisa indica que o agrotóxico mais 
usado do Brasil está associado a 503 mortes infantis por ano.

Fonte: MapBiomas, 2020

186

Da monocultura ao “monoconsumo”

O ciclo de violência que amplifica a crise climática – grilagem de 
terras, desmatamento, queimadas, agrotóxicos – está atrelado a 
uma cadeia produtiva mais extensa e que, muitas vezes, esquece-
mos de conectar: financiadores, distribuidores, supermercados e 
indústrias de processamento alimentício que fazem uso de pro-
dutos originados em terras invadidas e que produzem de forma 
danosa e mesmo ilegal. 

A indústria dos alimentos ultraprocessados, por exemplo, demanda 
grandes quantidades de commodities, incentivando monoculturas 
como a soja, o milho e a cana-de-açúcar. Ao depender desse tipo 
de matéria-prima para produzir, de forma massiva, alimentos com 
baixa qualidade nutricional e sem preservar a matriz alimentar ori-
ginal – e ainda ricos em sais, açúcares, gorduras e aditivos alimen-
tares –, ela incentiva o uso predatório da terra com baixíssimos 
retornos e mesmo prejuízos à saúde humana, ampliando também o 
risco à biodiversidade e a culturas locais.

A fabricação desses produtos ainda envolve o uso intensivo de 
água e de energia e tem como consequência a geração de uma gran-
de quantidade de resíduos, como embalagens plásticas. O Brasil é 
o quarto maior produtor de lixo plástico do mundo e, calcula-se, 
perde R$ 5,7 bilhões todo ano por não arcar com esse problema.

Estima-se que a adesão de toda a população brasileira a uma dieta 
adequada e saudável reduziria as emissões de carbono em 45 
milhões de toneladas anualmente. Contudo, o 
que se percebe é o oposto. Um estudo recente 
mostra que apenas 10 produtos, sozinhos, con-
centram mais de 45% do consumo alimentar 
dos brasileiros de distintas classes sociais e de 
Norte a Sul do País: arroz, feijão, pão francês, 
carne bovina, frango, banana, leite, refrige-
rantes, cervejas e açúcar. Tal padronização 
alimentar preocupa, pois representa uma perda 
da cultura alimentar, da grande biodiversidade 
alimentar e demonstra uma maior concentra-
ção de poder entre poucos produtores, indo, 
portanto, na direção oposta do que uma ali-
mentação adequada e saudável significa.

Estimativa de Josefa Maria Fellegger 
Garzillo

187

As diferenças alimentares parecem ter perdido as suas característi-
cas geográficas, e, se antes os hábitos alimentares estavam conecta-
dos à história, à cultura regional, às condições climáticas e à di-
versidade de cada lugar – como assinalava Josué de Castro –, hoje, 
as distinções são marcadas por questões de renda e de classe. Tal 
homogeneização do consumo em âmbito nacional (os pobres do 
Sul comem o mesmo que os pobres do Norte; os ricos do Nordeste 
comem da mesma maneira que os ricos do Centro-Oeste) acaba 
por impactar diretamente a agrobiodiversidade e a multiplicidade 
de espécies vegetais e animais em cada território.

Ao final dessa cadeia, percebe-se como são poucas as empresas que 
controlam o modo como o alimento é produzido e processado no 
mundo ou, então, como a fome é produzida e (ultra)processada

A sindemia global e a ecologia como 
“parâmetro civilizatório”
“Sindemia” significa a ação conjunta de duas ou mais doenças 
– ou de um ou mais problemas socioeconômicos – que provoca 
o agravamento global do estado de saúde ou da estrutura socio-
econômica das populações. Assim que, reconhecendo o entrela-
çamento da crise climática com, por um lado, o agravamento da 
fome e da insegurança alimentar e a devastação da agrobiodiver-
sidade em todo o planeta e, por outro, a obesidade proveniente 
de uma cadeia alimentícia global baseada em alimentos ultrapro-
cessados, pode-se afirmar que esse tripé – mudanças climáticas, 
insegurança alimentar e obesidade – constitui-se como uma 
verdadeira sindemia global. De causas e consequências múltiplas, 
deve ser enfrentada também com a mesma pluralidade de ações e 
propostas de soluções interconectadas.

Ora, existem alternativas à agricultura de alto impacto das mo-
noculturas atrelada a uma rede alimentícia global de ultraproces-
sados. É o caso da agricultura familiar, responsável por boa parte 
da mandioca, do arroz e do feijão que chegam à mesa das famílias 
brasileiras. Os assentamentos da reforma agrária – medida ne-
cessária para superarmos a crise atual, defendia Josué de Castro 
– são grandes centros produtores agroecológicos, opondo-se ao 

188

modelo de produção hegemônico. Durante a pandemia e o cená-
rio de agravamento da fome, inclusive, o Movimento dos Traba-
lhadores Rurais Sem Terra (MST) formou uma rede de solidarie-
dade junto a outras organizações, que doou, até julho de 2021, 
mais de 5 mil toneladas de alimentos de qualidade em periferias 
urbanas e rurais do Brasil.

Contudo, políticas de incentivo à agricultura familiar têm sido 
sistematicamente esvaziadas. A liberação de crédito e a compra 
de alimentos da sociobiodiversidade por intermédio dos merca-
dos institucionais – como o Programa Nacional de Fortalecimen-
to da Agricultura Familiar (Pronaf) e o Programa de Aquisição de 
Alimentos (PAA) – representaram um avanço fundamental para a 
valorização de culturas locais e espécies nativas em seu potencial 
ambiental e nutricional. Não bastando, serviu também para arti-
cular cadeias de produção e renda para a agricultura familiar e as 
comunidades tradicionais, fomentando um sistema agroalimentar 
socialmente mais justo e sustentável. Entretanto no orçamento 
de 2021, o Pronaf perdeu R$ 1,35 bilhão, já o PAA enfrentou uma 
redução de 92,5% na verba em 2020.

o
t
a
F
e
d

l
i

s
a
r
B

:

o
t
o
F

 
 
 
o
ã
ç
u
d
o
r
p
e
R
m
e
g
a
m

:

I

189

Natureza Morta 1 (2016), par-
te de uma série produzida por 
Denilson Baniwa.

A demarcação de terras indígenas e a garantia de direitos de co-
munidades tradicionais são, também, algumas das medidas mais 
eficazes de proteção ambiental: segundo o MapBiomas, menos 
de 1% do desmatamento no Brasil entre 1985 e 2020 ocorreu em 
terras indígenas. Os povos originários provaram-se, ao longo dos 
séculos, os verdadeiros guardiões da biodiversidade brasileira, 
junto ao campesinato, aos quilombolas e a outras comunidades 
tradicionais espalhadas pelo país. Ainda assim, não são reco-
nhecidos como tais: o governo Bolsonaro não só manobrou para 
travar a demarcação de terras indígenas como certificou fazen-
das em áreas que aguardam demarcação – e isso tudo em meio a 
discussões como a possibilidade de perdão a grileiros de terras 
e de um “marco temporal” que desconsidera o histórico esbulho 
sofrido pelos povos originários.

 
190

Josué de Castro morreu em 1973. Não testemunhou o agrava-
mento da crise climática. Ainda assim, já apontava a ecologia 
como “novo parâmetro civilizatório”. Equilíbrio socioambiental, 
fortalecimento das culturas locais e respeito à agrobiodiversi-
dade: décadas atrás, o autor já via no horizonte as saídas para a 
inevitável crise do nosso modelo de produção e de desenvolvi-
mento. O pensamento ecológico do autor deslocou o problema 
do desenvolvimento do aspecto puramente quantitativo (crescer 
ou não crescer) para o exame da qualidade do crescimento:

“

[...] Crescer é uma coisa; desenvolver é outra. Crescer é, em 
linhas gerais, fácil. Desenvolver equilibradamente, difícil. Tão 
difícil que nenhum país do mundo conseguiu ainda. Dessa 
perspectiva, o mundo todo continua mais ou menos subdesen-
volvido

Josué de Castro, na revista Courier, da Organização das 
Nações Unidas para Educação, Ciência e Cultura (Unesco) 
em janeiro de 1973

s
a
v
i
r
e
D
s
s
a
A

l

:

o
t
o
F

 
 
191

Resistência indígena em Bra-
sília. Fotos: Leonardo Milano/
Amazônia Real/Jornalistas 
Livres; Cícero Bezerra

192

Ampliar a diversidade biológica 
é o maior desafio para o sistema 
alimentar global

Ricardo Abramovay32

“Correlacionar  os  fenômenos  naturais  e  cultu-
rais que ocorram à superfície da terra”: essa pro-
posta singela, contida no prefácio à nona edição 
de Geografia da fome, resume a mais importante 
contribuição  metodológica  de  Josué  de  Castro. 
Sua  atualidade  fica  evidente  quando  examina-
da,  por  exemplo,  sob  o  prisma  do  relatório  de 
Partha  Dasgupta  (2021),  no  qual  podemos  ler 
que,  “não  muito  tempo  atrás,  quando  o  mundo 
era muito diferente do que é agora, as questões 
econômicas que precisavam de respostas urgen-
tes podiam ser estudadas mais produtivamente 
excluindo a natureza dos modelos econômicos”. 
Josué de Castro não elabora modelos econômi-
cos,  mas  estuda  os  fenômenos  sociais  à  luz  da 
natureza (dos solos, das chuvas, dos rios, das se-
cas, das cheias) e também à luz da natureza hu-
mana (tirando proveito de sua formação médica) 
e  das  diferentes  formas  de  organização  social. 
Seu livro clássico expõe a diversidade dos siste-
mas alimentares no Brasil, reunindo elementos 
referentes à geografia, ao povoamento, aos hábi-
tos e às estruturas sociais das quatro áreas que 
aborda:  Amazônia,  Nordeste  açucareiro,  sertão 
do Nordeste e Centro-Sul.

O método de Josué de Castro tem hoje uma dupla 
atualidade. A primeira se refere à análise de algo 
que ele não conheceu e que começou a emergir ao 
final de sua vida, com a Revolução Verde. “Sistema 
alimentar”  é  um  termo  empregado  hoje,  predo-
minantemente, no singular. Essa singularidade se 
exprime no fato de que o espetacular aumento da 
produção agrícola e animal a partir dos anos 1960 
se apoiou em sementes selecionadas, cujos poten-
ciais se revelam com o uso em larga escala de fer-
tilizantes nitrogenados, agrotóxicos e, sobretudo, 
com a simplificação das paisagens produtivas e a 
monotonia tanto de variedades de sementes quan-
to de raças utilizadas na produção animal.

O uso do método de Josué de Castro é um con-
vite à análise organicamente articulada das con-

32 É professor sênior do Programa de  Pós-Graduação 
em Ciência Ambiental (Procam) do Instituto de Ener-
gia e Ambiente (IEE) da Universidade de São Paulo 
(USP), autor de Amazônia: por uma economia do co-
nhecimento da natureza (Elefante, 2020) e Infraestru-
tura para o desenvolvimento sustentável da Amazônia 
(Elefante, 2022).

193

sequências dessa simplificação na oferta agrope-
cuária, na biodiversidade, na saúde humana e na 
saúde animal. A Organização Mundial da Saúde 
(OMS), a Organização Mundial da Saúde Animal 
(OIE)  e  a  Organização  das  Nações  Unidas  para 
a  Alimentação  e  a  Agricultura  (FAO)  trabalham 
juntas  em  torno  da  noção  de  one  health  (algo 
como  “a  saúde  é  uma  só”).  Como  mostram  Mo-
rand,  Guégan  e  Laurans  (2020),  multiplicam-se 
as iniciativas que procuram compreender e ela-
borar políticas juntando padrões de consumo ali-
mentar,  produção  agropecuária,  saúde  humana, 
saúde animal e meio ambiente. O desafio global 
da atualidade não é tanto aumentar a produção, 
e  sim  fazê-lo  propiciando  bem-estar  (humano  e 
animal), alimentação diversificada e formas pro-

dutivas  que  contribuam  com  a  regeneração  dos 
tecidos  socioambientais  que,  até  aqui,  o  cresci-
mento da produção agropecuária tem destruído.

Entretanto,  o  método  de  Josué  de  Castro  exige, 
igualmente,  que  os  sistemas  alimentares  conti-
nuem sendo enunciados no plural: o resgate e a 
valorização  da  biodiversidade  (não  apenas  flo-
restal mas também agropecuária), os hábitos ali-
mentares  e  culinários  locais,  a  cultura  material 
de diferentes povos, traduzida em suas cozinhas 
e em seus cultivos, bem como os movimentos so-
ciais e as políticas públicas que se voltam a salvar 
essa  riqueza,  também  aí  a  abordagem  conjunta 
dos  “fenômenos  naturais  e  culturais”  (para  usar 
a expressão de Josué de Castro) é fundamental.

Produzir mais, para quê?

O  crescimento  agropecuário  contemporâneo  é 
reconhecido  pela  Plataforma  Intergovernamental 
sobre  Biodiversidade  e  Serviços  Ecossistêmicos 
(IPBES) como o principal vetor global de destrui-
ção  da  biodiversidade  (Brondizio  et  al.,  2019).  É 
verdade  que  esse  crescimento  contribuiu  para  a 
redução  da  fome  no  mundo  (FAO,  2015)  a  partir 
dos anos 1970, mas o próprio Norman Borlaug (Of-
fenheiser, 2020), protagonista da Revolução Verde 
e ganhador do Nobel da Paz em 1970, reconhecia 
os limites de sua criação. Borlaug tinha consciên-
cia de que a capacidade de aumento da produção 
resultante das tecnologias por ele estimuladas não 
era  infinita.  A  Revolução  Verde  correspondia  a 
“comprar tempo” (25 ou 30 anos, a partir de 1970) 
até que a população mundial parasse de crescer.

O  que  ele  não  sabia  era  o  quanto  esses  limites 
seriam  acentuados  pelas  mudanças  climáticas. 
A  segunda  parte  do  Sexto  Relatório  de  Avalia-
ção  do  Painel  Intergovernamental  das  Nações 
Unidas sobre Mudança do Clima (IPCC), publi-
cado em outubro de 2021, no capítulo referen-
te  a  agricultura,  floresta,  pesca  e  aquicultura, 
mostra  que  o  aquecimento  global  “reduziu  o 
aumento da produtividade agrícola nos últimos 
cinquenta anos […] afetando a qualidade das co-
lheitas  e  dos  pastos”  (Kerr,  Hasegawa  &  Lasco, 
2021). O relatório indica que os eventos climáti-
cos extremos têm provocado “secas, inundações 
e ondas de calor marinho, que contribuem a re-
duzir a disponibilidade alimentar e a aumentar 
os preços dos alimentos, ameaçando a seguran-
ça alimentar em várias regiões” (Kerr, Hasegawa 
& Lasco, 2021).

194

O relatório da McKinsey (Woetzel et al., 2020) es-
tabelece a relação entre a simplificação das paisa-
gens  produtivas  da  agricultura  global  e  diversos 
riscos  sistêmicos.  O  texto  mostra  os  perigos  da 
“alta concentração geográfica da produção nas ca-
deias de valor extensas e na alta dependência de 
importações de alguns países, sobretudo os países 
em desenvolvimento” (Woetzel et al., 2020). Mais 
do  que  isso,  90%  da  alimentação  global  se  con-
centra em somente quinze produtos. Trigo, milho 
e  soja  correspondem  a  50%  da  oferta.  Nada  me-
nos  que  60%  da  oferta  agrícola  global  se  encon-
tra em apenas cinco países. O trabalho de Khoury 
et al. (2014) também prova que a expansão global 
da  oferta  de  calorias,  proteínas  e  gorduras  nos 
últimos cinquenta anos se baseou na similarida-
de  crescente  da  composição  da  oferta  alimentar 
global. A revista The Economist, em abril de 2020, 
quando os impactos da pandemia de covid-19 se 
mostraram devastadores nas unidades de proces-
samento de carnes, revelou a impressionante con-
centração econômica nesse setor.

É claro que esses riscos estão ligados ao que Ra-
chel Carson (2021) não se cansou de denunciar: 
“A  monocultura  agrícola  não  se  beneficia  do 
princípio a partir do qual a natureza trabalha. É 
a agricultura como um engenheiro a conceberia. 
A natureza introduziu grande variedade na pai-
sagem, mas o homem manifesta uma paixão para 
simplificá-la”.

Não será essa simplificação a premissa para que 
o aumento da produção contribua para reduzir 
a fome no mundo? É justamente para responder 
a essa pergunta que a ideia de sistema agroali-
mentar se torna estratégica. A ideia de sistema 
alimentar global não pode ser confundida com 
a  noção  de  agronegócio  ou  de  sistema  agroin-
dustrial, tal como criada  por  Davis e Goldberg 
(1957).  Não  se  trata  de  analisar  a  cadeia  de  in-

terligações  e  interesses  que  vinculam  os  seg-
mentos  a  montante  e  a  jusante  da  agricultura. 
O  mais  importante  (e  é  o  que  se  procura  fazer 
ao estudar o sistema agroalimentar global) é en-
tender  as  razões,  os  custos  e  as  consequências 
do  propósito  de  aumentar  permanentemente  a 
oferta agropecuária global. O estudo do sistema 
agroalimentar embute o cerne da filosofia ética 
que  consiste em questionar  os valores, os pro-
pósitos das ações humanas, o que está comple-
tamente  afastado  do  horizonte  analítico  do  es-
tudo do agronegócio, tal como formulado desde 
o texto de Davis e Goldberg (1957).

Por isso é tão importante responder à pergunta: 
aumentar  a  produção  para  quê?  Embora  a  ex-
pansão produtiva global tenha contribuído para 
reduzir a fome no mundo, os métodos nos quais 
ela  se  apoiou  trouxeram  consequências  socio-
ambientais destrutivas, das quais duas são aqui 
ressaltadas.

A  primeira  é  a  pandemia  de  obesidade  e  seus 
impactos  sobre  a  saúde  humana.  O  relatório  da 
Food  and  Land  Use  Coalition  (2019)  calcula  o 
valor de mercado da oferta alimentar global em 
dez trilhões de dólares (valores de 2018). Como, 
todavia, a oferta de bens e serviços (em qualquer 
setor) tem custos embutidos que não fazem parte 
do sistema de preços, o relatório fez um cálculo 
para avaliar a real contribuição do sistema agro-
alimentar à riqueza contemporânea. O resultado 
é que, quando se atribuem preços (evidentemente 
fictícios)  aos  efeitos  do  sistema  alimentar  sobre 
a saúde e ao uso de recursos ecossistêmicos dos 
quais a produção depende — e que ela sistemati-
camente destrói —, os custos do sistema alimen-
tar global superam os preços de mercado daquilo 
que ele oferece à sociedade. Só os custos para a 
saúde pública da pandemia de obesidade são es-
timados em 2,7 trilhões de dólares.

195

Essa obesidade é explicada, em grande parte, pelo 
consumo em larga escala de alimentos ultrapro-
cessados, que, nos Estados Unidos, correspondem 
a mais da metade da ingestão calórica da popula-
ção. Rauber et al. (2020) mostram o vínculo entre 
obesidade e consumo de produtos ultraprocessa-
dos na Grã-Bretanha. É importante assinalar que 
a diversidade de cores, sabores, aromas, texturas 
e  embalagens  contida  no  que  se  encontra  nas 
prateleiras dos supermercados é composta, com 
imensa  frequência,  por  alguns  poucos  produtos 
agrícolas, oriundos normalmente das plantações 
homogêneas características dos métodos agronô-
micos que a Revolução Verde consolidou e apro-
fundou — e que, ao mesmo tempo, contribuem, 
por  sua  dependência  de  fertilizantes  nitrogena-
dos, com as mudanças climáticas, sofrendo igual-
mente os impactos dos eventos extremos por elas 
desencadeados (Leite et al., 2022).

A segunda consequência está no fato de que en-
tre  70%  e  80%  da  superfície  terrestre  é  usada 
para abastecer cadeias produtivas em cuja pon-
ta está a oferta de proteínas animais (Dasgupta, 
2021).  A  simplificação  das  paisagens  em  que  a 
oferta  de  grãos  voltados  à  alimentação  animal 
predomina é condição para seu barateamento e, 
assim, para a redução dos preços dos produtos 
animais. Além disso, transformações na genéti-
ca animal permitiram aumentar os rendimentos 
de seu consumo de grãos. O programa estaduni-
dense Chicken of Tomorrow, lançado nos anos 
1950,  contribuiu  decisivamente  para  reduzir  a 
quantidade  de  raças  e  padronizar  a  produção 
avícola (Bennett et al., 2018). A genética animal 
contemporânea  é  dominada  por  três  empresas 
globais  (Saladino,  2022).  Uma  das  mais  graves 

consequências dessas tecnologias é que elas su-
põem  criações  concentracionárias  cuja  repro-
dução  é  altamente  dependente  do  consumo  de 
antibióticos. Nada menos que 70% dos antibió-
ticos produzidos hoje se destinam ao consumo 
animal (UN Environment Programme, 2017). Os 
métodos  convencionais  de  análise  da  poluição 
da  água  não  permitem  detectar  a  presença  de 
resíduos  desses  medicamentos,  mas,  recente-
mente,  alguns  relatórios  revelaram  uma  situa-
ção preocupante nesse sentido (Wilkinson et al., 
2022). O aumento da resistência antimicrobiana 
é um de seus efeitos mais perigosos.

O  fato  de  que  a  oferta  de  carnes  é  o  principal 
vetor  da  organização  do  sistema  agroalimentar 
global até aqui se torna ainda mais preocupante 
quando se sabe que os ruminantes (e, fundamen-
talmente, a pecuária bovina), se fossem um país, 
estariam em segundo lugar nas emissões globais, 
logo atrás da China e à frente dos Estados Uni-
dos.  O  resultado  dessa  organização  global  fica 
bem evidente no fato de que parte expressiva da 
população mundial consome carnes numa quan-
tidade bastante superior a suas necessidades pro-
teicas,  o  que  provoca  doenças  e  acarreta  custos 
para a saúde humana.

Vaidyanathan (2021) sintetizou diversos trabalhos 
voltados a estabelecer o que seria uma “saudável 
dieta  planetária”.  Em  todas  as  partes  do  mundo, 
com  exceção  da  África  Subsaariana  e  do  Sul  da 
Ásia,  o  consumo  de  carnes  é  muito  superior  às 
necessidades  humanas,  mas,  quando  se  trata  de 
vegetais,  frutas,  plantas  proteicas  e  cereais  inte-
grais,  o  consumo  fica  sistematicamente  abaixo 
das recomendações de uma dieta saudável.

196

A urgência de diversificar a 
produção e o consumo de alimentos

O Sexto Relatório do IPCC revela que a simplifi-
cação das paisagens agrícolas, a drástica redução 
das  raças,  a  concentração  dos  animais  de  cria-
ção e o nível de dependência em que agricultura 
e  pecuária  se  encontram  de  produtos  químicos 
nocivos à saúde humana e à biodiversidade vêm 
acarretando o colapso do atual sistema alimentar 
mundial. Em seu capítulo 5, o relatório preconiza 
a agroecologia e as atividades agroflorestais como 
meios de ampliar a resiliência da oferta alimen-
tar, diante do avanço das mudanças climáticas. O 
desafio está em aumentar a matéria orgânica do 
solo, fortalecer a conservação da água (e do solo) 
e diversificar os sistemas produtivos (Kerr, Hase-
gawa & Lasco, 2021).

Essa  abordagem  é  coerente  com  a  urgência  de 
que seja ampliada a diversidade do consumo ali-
mentar  contemporâneo.  O  “State  of  the  World’s 
Plants and Fungi”, publicado pelo Royal Botanic 
Gardens [s.d.], aponta que as plantas comestíveis 
catalogadas globalmente pela ciência chegam ao 
impressionante número de 7.039. Destas, 417 são 
consideradas  cultiváveis.  As  descobertas  de  no-
vas plantas não cessam. Só em 2019, os botânicos 
registraram  1.942  novas  plantas  e  1.866  fungos 
que ainda não conheciam. No Brasil, duas novas 
espécies de mandioca selvagem foram cataloga-
das. O contraste com o reduzido número de plan-
tas  que  entram  nas  dietas  alimentares  atuais  (e 
suas  consequências  e  ameaças  para  a  saúde  hu-
mana e os ecossistemas) é flagrante.

Os  caminhos  pelos  quais  o  colapso  do  sistema 
alimentar  mundial  será  enfrentado  são  eviden-
temente  variados.  O  avanço  tanto  da  agricultu-
ra  vertical  quanto  das  carnes  cultivadas  é  uma 
tentativa de responder a esses problemas. Essas 

alternativas  vêm  recebendo  investimentos  gi-
gantescos,  vindos  de  atores  que  não  pertencem 
ao  leque  de  empresas  que  compõem  o  sistema 
agroindustrial.  Mesmo  que  essas  alternativas 
avancem,  é  claro  que  a  agricultura  e  a  pecuária 
permanecerão como atividades econômicas fun-
damentais. Isso significa que essas atividades te-
rão  de  ser  compatibilizadas  com  a  melhoria  do 
bem-estar humano e do bem-estar animal, e com 
a  urgente  regeneração  socioambiental  por  meio 
de técnicas como a agroecologia, que já se tornou 
política pública na União Europeia e é preconiza-
da no relatório do IPCC.

REFERÊNCIAS
BENNETT,  Carys  E.  et  al.  “The  Broiler  Chicken 
as a Signal of a Human Reconfigured Biosphere”, 
Royal Society Open Science, v. 5, n. 12, dez. 2018.

BRONDIZIO,  Eduardo  et  al.  (ed.).  Global  Assess-
ment Report on Biodiversity and Ecosystem Services 
of the Intergovernmental Science-Policy Platform on 
Biodiversity and Ecosystem Services. Bonn: IPBES, 
2019.

CARSON, Rachel. Man’s War against Nature. Lon-
dres: Penguin, 2021.

CASTRO,  Josué  de.  Geografia  da  fome:  o  dilema 
brasileiro: pão ou aço. 10a ed. revista. Rio de Janei-
ro: Antares, 1984.

DASGUPTA, Partha. The Economics of Biodiversi-
ty: The  Dasgupta  Review.  Londres:  HM  Treasury, 
2021.

DAVIS, John H. & GOLDBERG, Ray A. A Concept 
of  Agribusiness.  Boston:  Division  of  Research/
Graduate  School  of  Business  Administration/
Harvard University, 1957.

197

KERR, Rachel Bezner; HASEGAWA, Toshihiro & 
LASCO,  Rodel  (coord.).  “Chapter  5:  Food,  Fibre, 
and Other Ecosystem Products”, IPCC WGII Sixth 
Assessment Report, 2021.

SALADINO, Dan. Eating to Extinction: The World’s 
Rarest Foods and Why We Need to Save Them. Nova 
York: Farrar, Straus and Giroux, 2022.

KHOURY, Colin K. et al. “Increasing Homogenei-
ty in Global Food Supplies and the Implications 
for Food Security”, PNAS, v. 111, n. 11, p. 4001-6, 
3 mar. 2014.

THE FOOD AND LAND USE COALITION. “Jun-
tos  para  um  crescimento  mais  sustentável:  dez 
transições  fundamentais  para  transformar  os 
sistemas  alimentares  e  de  utilização  dos  solos”, 
set. 2019.

LEITE, Fernanda Helena Marrocos et al. “Ultra-
-Processed  Foods  Should  Be  Central  to  Global 
Food Systems Dialogue and Action on Biodiver-
sity”, BMJ Global Health, v. 7, n. 3, 2022.

UN ENVIRONMENT PROGRAMME. “Frontiers 
2017:  Emerging  Issues  of  Environmental  Con-
cern”, 2017.

VAIDYANATHAN,  Gayathri.  “What  Humanity 
Should Eat to Stay Healthy and Save the Planet”, 
Nature, 1o dez. 2021.

WILKINSON,  John  L.  et  al.  “Pharmaceutical 
Pollution of the World’s Rivers”, PNAS, v. 119, n. 
8, 14 fev. 2022.

WOETZEL, Jonathan et al. “Will the World’s Bre-
adbaskets  Become  Less  Reliable?”,  McKinsey 
Global Institute, mar. 2020.

MORAND,  Serge;  GUÉGAN,  Jean-François  & 
LAURANS,  Yann.  “From  One  Health  to  Ecohe-
alth, Mapping the Incomplete Integration of Hu-
man,  Animal  and  Environmental  Health”,  Issue 
Brief n. 4, IDDRI, maio 2020.

OFFENHEISER,  Raymond.  “The  Green  Revolu-
tion: Norman Borlaug and the Race to Fight Glo-
bal Hunger”, PBS, 3 abr. 2020.

ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA 
A ALIMENTAÇÃO E A AGRICULTURA (FAO). 
“The State of Food Insecurity in the World 2015”, 
Roma, 2015.

RAUBER, Fernanda et al. “Ultra-Processed Food 
Consumption  and  Indicators  of  Obesity  in  the 
United Kingdom Population (2008-2016)”, PlosO-
ne, v. 15, n. 5, 1o maio 2020.

ROYAL  BOTANIC  GARDENS.  “State  of  the 
World’s Plants and Fungi”, [s.d.]. Disponível em: 
https://www.kew.org/science/state-of-the-
-worlds-plants-and-fungi. 

198

A crise socioambiental 
na Amazônia: causas e 
consequências para a 
segurança alimentar

Ane Alencar33

Quando falamos de Amazônia, estamos falan-
do  de  uma  região  que  ocupa  metade  do  terri-
tório  nacional  (49%).  Metade  dessa  região  é 
ocupada por áreas protegidas, incluindo terras 
indígenas e unidades de conservação; cerca de 
um  quarto  são  áreas  destinadas  aos  imóveis  e 
assentamentos rurais, de uso privado; e o res-
tante, terras públicas ainda não destinadas, se-
jam  elas  florestas  públicas  registradas  no  Ca-
dastro  Nacional  de  Florestas,  mas  que  ainda 
não foram destinadas para um uso florestal ou 
de  conservação,  ou  outras  áreas  públicas  sem 
destinação (Alencar et al., 2020). A Figura 1 re-
presenta a distribuição de terras na Amazônia.

É  importante  entendermos  também  quem  são 
os  habitantes  da  Amazônia.  Quando  falamos 
em  Amazônia,  tendemos  a  pensar  nos  indíge-
nas,  nos  fazendeiros,  nos  agricultores  fami-
liares  e,  mais  recentemente,  nos  garimpeiros, 
mas,  em  termos  populacionais,  a  Amazônia  é 
principalmente urbana. Cerca de 70% das pes-
soas vivem nas cidades amazônicas: pequenos 

municípios  interioranos  ou  grandes  cidades. 
Os outros 30% vivem na área rural, entre eles 
os  mais  de  450  mil  indígenas  espalhados  em 
pelo  menos  quatrocentas  terras  indígenas,  os 
mais de 250 mil extrativistas e ribeirinhos vi-
vendo dentro das unidades de conservação e os 
mais  de  três  milhões  de  pessoas  em  assenta-
mentos rurais e registrados em lotes ocupados 
por agricultores familiares no cadastro do Sis-
tema  de  Gestão  Fundiária  (Sigef)  do  Instituto 
Nacional  de  Colonização  e  Reforma  Agrária 
(Incra).

33 É diretora do Instituto de Pesquisa Ambiental da 
Amazônia (Ipam), geógrafa pela Universidade Federal 
do Pará (UFPA), mestra em sensoriamento remoto 
pela Universidade de Boston e doutora em conser-
vação dos recursos naturais pela Universidade da 
Flórida. Nas últimas duas décadas, tem se dedicado a 
entender a relação entre mudanças climáticas, fogo e 
desmatamento com a degradação florestal da Amazô-
nia e do Cerrado.

199

Figura 1: Proporção do bioma Amazônia ocupado por distintas categorias fundiárias e proporção 
dos alertas de desmatamento em 2019, 2020 e 2021 (janeiro-outubro)

Fonte: Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) (2021). Adaptado pela Editora Elefante (2022).

Infelizmente, a economia do uso da terra na Ama-
zônia é baseada principalmente em atividades de 
base  extrativa.  Tudo  o  que  envolve  remoção  de 
floresta e desmatamento se relaciona a atividades 
de garimpo, exploração madeireira, agricultura de 
subsistência, pecuária e agricultura de larga esca-
la. De todas elas, a pecuária é a mais comum a to-
dos os tipos e tamanhos de produtores rurais, dos 
agricultores familiares até os grandes fazendeiros. 
Vários têm nela sua dinâmica de uso da terra. As-
sim, a pecuária, de fato, está no centro dessa crise, 
não só por se tratar da principal atividade desen-
volvida na Amazônia, mas por ser usada de forma 
especulativa (Salomão et al., 2021).

As  taxas  de  desmatamento  anuais,  quando  con-
trastadas com a produção anual de soja e carne, re-
velam que não há, necessariamente, uma redução 
do  desmatamento  quando  há  redução  na  produ-
ção (Stabile et al., 2020) — ver Gráfico 1 —, ou seja, 

é possível haver aumento da produção com redu-
ção  do  desmatamento.  Isso  serve  para  fortalecer 
o argumento de que os estímulos ao aumento do 
desmatamento não podem gerar, de fato, comida 
na mesa das pessoas que vivem na Amazônia.

O desmatamento é o principal indicador de qua-
lidade  ambiental  na  Amazônia.  É  bem  relevante 
entendermos que, a partir de 2019, pouco mais de 
50%  desse  desmatamento  tem  ocorrido  em  ter-
ras públicas; outra parte, cerca de um quarto, em 
assentamentos  rurais;  e  um  quarto  em  imóveis 
rurais,  sejam  eles  pequenos,  médios  ou  grandes 
(Alencar et al., 2021) — ver Gráfico 2. É preocupan-
te que metade do desmatamento se dê em terras 
públicas e 32%, em florestas públicas não destina-
das, revelando o principal problema atual do des-
matamento na região, que é a ocupação ilegal de 
terras na Amazônia, sobretudo em áreas de flores-
tas públicas não destinadas (Alencar et al., 2022).

200

Gráfico 1: Taxa anual de desmatamento na 
Amazônia, produção de soja e carne entre 
1996 e 2021 

)
2

m
k
(

l
a
g
e
L
a
i
n
ô
z
a
m
A
a
n

l
a
u
n
a
o
t
n
e
m
a
t
a
m
s
e
D

30.000

25.000

20.000

15.000

10.000

5.000

0

Produção de 
soja (x1.000 t)

Produção de 
carne (x100 t)

45.000

40.000

35.000

30.000

25.000

20.000

15.000

10.000

5.000

0

l
a
g
e
L
a
i
n
ô
z
a
m
A
a
n
a
i
r
á
u
c
e
p
o
r
g
a
o
ã
ç
u
d
o
r
P

(A) Área desmatada nas florestas públicas não destinadas (FPND) dentro e fora das áreas em sobreposição com o CAR. 
(B) Área de sobreposição de CAR com FPND estaduais e federais. 
Fonte: Inpe (2021) e IBGE (2021)

Gráfico 2: Desmatamento por tipo de categoria 
fundiária na Amazônia 

2019

2020

SI
9% TI
5%

ND
29%

9117 km2

UC
6%
APA
5%

ND
32%

IR
23%

AR
23%

SI
9% TI

3% UC
6%

APA
5%

AR
22%

8408 km2

IR
24%

ND
32%

2021
[jan-out]

SI
6% TI

3% UC
7%

APA
6%

AR
23%

7887 km2

IR
23%

54% terras públicas

 
 
 
 
 
 
 
 
 
201

Nessas  áreas,  o  aumento  do  desmatamento  é 
acompanhado  pelo  aumento  dos  registros  no 
Cadastro  Ambiental  Rural  (CAR)  (Alencar  et 
al., 2021) — ver Gráfico 3. Essas áreas têm apre-
sentado  grandes  desmatamentos  com  extensas 
áreas de floresta convertidas em pastagem (Sa-
lomão et al., 2021), o que chamamos de pecuária 
especulativa.

O  desmatamento  que  tem  ocorrido  dentro  das 
terras indígenas, apesar de representar uma pe-
quena proporção da área total desmatada na re-
gião,  é  bem  concentrado  em  alguns  territórios, 
os quais estão sendo alvo de invasão, garimpo e 
exploração ilegal de madeira (Fellows et al., 2021). 
De  acordo  com  a  Rede  MapBiomas,  o  garimpo 
cresceu mais de 495% nos últimos dez anos den-
tro de terras indígenas.

O avanço do desmatamento, principalmente em 
consequência da pecuária, em unidades de con-
servação e de uso sustentável também é gritan-
te.  O  grande  exemplo  é  a  Reserva  Extrativista 
(Resex) Chico Mendes, onde os seringueiros, os 
pequenos produtores e os agricultores familiares 
estão deixando o extrativismo e migrando para a 
pecuária. Isso é muito grave, pois acaba descarac-
terizando o propósito da unidade de conservação.

No caso dos assentamentos, eles representam en-
tre  20%  e  30%  do  desmatamento  que  ocorre  na 
Amazônia.  Entretanto,  um  pequeno  número  de 
assentamentos registra a maioria das ocorrências 
de desmatamento — um processo bem localizado. 
Grande parte do desmatamento nos assentamen-
tos se dá em polígonos maiores que dez hectares, 
indicando uma clara reconcentração de terras que 
têm como principal atividade a pecuária.

Área desmatada em FPND em
sobreposição com o CAR (mil ha)

Gráfico 3: Evolução no desmatamento e 
registros no CAR

Área de FPND em
sobreposição com o CAR (mil ha)

36

106

24
45

25
58

67

74

198

195

8.102

6.152

4.656

13.612

10.428

1.900

2.425

3.270

12.622

5.035

Deter em FPND com CAR

Deter em FPND sem CAR

FPND Estadual

FPND Federal

(A) Área desmatada nas florestas públicas não destinadas (FPND) dentro e fora das áreas em sobreposição com o CAR. 
(B) Área de sobreposição de CAR com FPND estaduais e federais.

202

Toda essa dinâmica do desmatamento gera fogo. 
O fogo tem impactos econômicos graves: perda 
de  produção,  de  infraestrutura,  de  recursos  flo-
restais  madeireiros,  de  plantas  medicinais,  de 
caça,  aumento  de  doenças  respiratórias,  fecha-
mento  de  aeroportos,  entre  outros.  Além  disso, 
ainda  exerce  um  impacto  significativo  na  segu-
rança  alimentar,  principalmente  para  os  povos 
indígenas  e  comunidades  tradicionais.  O  des-
matamento  e  o  fogo  também  contribuem  para 
as  mudanças  climáticas,  com  aumento  de  secas 
rigorosas,  incêndios  florestais,  enchentes  e  ou-
tros  eventos  climáticos  adversos.  Esses  eventos 
têm  efeito  sobre  a  segurança  alimentar,  princi-
palmente  entre  povos  indígenas,  comunidades 
tradicionais e populações que vivem nas perife-
rias das grandes cidades. Para ilustrar, trago um 
exemplo das queimadas que aconteceram no Par-
que  Indígena  do  Xingu,  em  2019,  que  teve  cer-
ca  de  10%  de  sua  área  queimada.  Isso  tem  sido 
frequente. Em 2020, o parque também sofreu um 
grande incêndio, com efeitos diretos sobre a se-
gurança  alimentar  das  comunidades  indígenas 
que o habitam.

Por  último,  o  que  podemos  fazer,  de  fato,  para 
reverter  essa  situação?  Sem  comando  e  contro-
le  inteligente,  agências  fortes  para  combater  o 
desmatamento ilegal, destinação de florestas pú-
blicas, remoção de terras do mercado ilegal, con-
solidação e apoio à economia de base florestal, in-
vestimento em conservação dos ativos privados 
na produção sustentável e investimento na pro-
dução  de  comida  pela  agricultura  familiar,  não 
avançaremos na agenda de combate e redução do 
desmatamento.

Ambiente  brasileiro  declarou:  “Reconhecemos 
[…] que onde existe muita floresta, também exis-
te muita pobreza”. É missão nossa, da comunida-
de acadêmica, nos debruçarmos sobre essas pala-
vras e entendermos o que, de fato, é essa pobreza 
e  o  que  gera  fome  na  Amazônia.  Com  certeza, 
não é a floresta.

REFERÊNCIAS
ALENCAR,  Ane  et  al.  “Amazônia  em  chamas: 
o fogo e o desmatamento em 2019 e o que vem 
em 2020”, Nota técnica n. 3, Brasília, Instituto de 
Pesquisa Ambiental da Amazônia (Ipam), 22 abr. 
2020.

ALENCAR,  Ane  et  al.  “Amazônia  em  chamas: 
desmatamento e fogo nas florestas públicas não 
destinadas”,  Nota  técnica  n.  7,  Brasília,  Instituto 
de  Pesquisa  Ambiental  da  Amazônia  (Ipam),  30 
abr. 2021.

ALENCAR, Ane et al. “Amazônia em chamas: o 
novo e alarmante patamar do desmatamento na 
Amazônia”,  Nota  técnica  n.  9,  Brasília,  Instituto 
de Pesquisa Ambiental da Amazônia (Ipam), fev. 
2022.

FELLOWS,  Marta  et  al.  “Amazônia  em  chamas: 
desmatamento e fogo em terras indígenas”, Nota 
técnica n. 6, Brasília, Instituto de Pesquisa Am-
biental da Amazônia (Ipam), mar. 2021.

SALOMÃO,  Caroline  S.  C.  et  al.  “Amazônia  em 
chamas: desmatamento, fogo e pecuária em terras 
públicas”,  Nota  técnica  n.  8,  Brasília,  Instituto  de 
Pesquisa Ambiental da Amazônia (Ipam), out. 2021.

Durante  a  26a  Conferência  das  Partes  (CoP-26) 
da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre 
Mudança do Clima, realizada em Glasgow, Escó-
cia,  em  novembro  de  2021,  o  ministro  do  Meio 

STABILE,  Marcelo  C.  C.  et  al.  “Solving  Brazil’s 
Land  Use  Puzzle:  Increasing  Production  and 
Slowing Amazon Deforestation”, Land Use Policy, 
v. 91, fev. 2020.

203

Colonialidade alimentar

Elaine Azevedo34

“A escravatura atual chama-se fome.” 
Carolina Maria de Jesus

Sabemos  que,  por  trás  da  fome,  existe  um  sis-
tema  agroalimentar  hegemônico  e  predador,  e 
que, por trás desse sistema agroalimentar, estão 
outros sistemas: o capitalismo e o neoliberalis-
mo. São eles que movem os fios do fantasma da 
fome e da desigualdade social — principal causa 
desse flagelo.

Entretanto,  o  capitalismo  não  é  um  substantivo 
singular. Há muitos tipos de capitalismo, e vários 
países capitalistas no mundo superaram a fome e 
as desigualdades sociais. Algumas nações, como 
as escandinavas, ampliaram as premissas do ca-
pitalismo clássico (que têm o âmbito econômico 
como central) ao assumir o que chamam de capi-
talismo compassivo — uma economia do cuidado 
que, para além do âmbito econômico, incorpora 
questões humanas, sociais e ambientais.

O  capitalismo  no  Brasil  é  ainda  mais  perverso, 
por possuir duas outras qualidades já discutidas 
pelo argentino Sergio Bagú (1949) e por Caio Pra-
do Júnior (1966): trata-se de um capitalismo colo-
nial e racial. O colonialismo brasileiro teve início 
em  1500  com  a  invasão  portuguesa,  e,  enquan-
to  Estado  e  nação,  seguimos  desqualificando  as 
questões  estruturais  responsáveis  pela  fome  e 
pelo sofrimento social do povo brasileiro. Como 
o  nosso  capitalismo  é  colonial  e  racial,  nosso 
sistema  agroalimentar,  fruto  desse  capitalismo, 
também assume essas qualidades.

Alguns elementos ainda nos conectam ao colonia-
lismo e constroem a nossa colonialidade alimen-
tar.  Colonialidade  é  o  termo  usado  para  analisar 
as  repercussões  presentes  do  colonialismo,  ou 
seja, do passado colonial. Desde a invasão portu-
guesa, fortalecemos a monocultura nas terras que, 
até  hoje,  estão  concentradas  nas  mãos  das  elites 
privilegiadas pela Coroa. Algumas dessas famílias 
estão  há  520  anos  no  poder,  como  bem  mostra 
o  sociólogo  Ricardo  Costa  de  Oliveira  (2018).  O 
açúcar e o melaço da monocultura colonial não se 
destinavam à alimentação do povo; eram artigos 
para estimular o tráfico de escravos e a exporta-
ção, ou seja, mercadorias. Depois vieram o café e 
a pecuária; seguimos com a cana para o agrocom-
bustível, e os grãos, especialmente a soja, para pro-
duzir proteína animal para o mundo.

Daí a manutenção da racionalidade colonizadora 
de fortalecer a monocultura e as mercadorias, em 
vez de pôr comida no prato do povo, e de enviar 
grande parte da nossa soberania alimentar para 
mãos  estrangeiras.  Hoje,  há  um  elemento  novo 
no  cenário  mundial:  usamos  esses  produtos  da 
monocultura  para  alimentar  a  indústria  dos  ul-
traprocessados,  que  produz,  além  de  comida  de 
baixa  qualidade,  doenças.  Não  bastasse  a  elite 
econômica do agronegócio, que mantém seus in-

34 É nutricionista e doutora em sociologia política, 
vinculada ao Departamento de Ciências Sociais da 
Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes). Coor-
dena a Escola Livre ComidaETC e é autora do podcast 
Panela de Impressão.

204

teresses desde a invasão, o mercado — que con-
trola o Estado — faz hoje o papel dos nossos colo-
nizadores. Portugal virou Brasília com a mesma 
mentalidade de exploração do povo.

Nesse  quesito,  quem  está  por  trás  de  Brasília  — 
outro  elemento  novo  nessa  análise  colonialista 
— são os czares da alimentação, ou seja, as corpo-
rações agroalimentares. Aquelas que dominam o 
sistema agroalimentar hegemônico que se inicia 
com  a  destruição  de  biomas,  expulsando  os  po-
vos ancestrais como a colonização sempre fez. O 
sistema  continua  com  o  uso  dos  insumos  e  das 
tecnologias  agrícolas,  bases  do  agronegócio.  De-
pois,  caminhões  de  grãos  são  estacionados  nos 
pátios dos frigoríficos e das indústrias alimenta-
res que usam os produtos da monocultura: soja, 
açúcar,  trigo,  milho  e  carne  de  baixa  qualidade. 
Esses, uma vez maquiados pela indústria química 
de aditivos sintéticos, transformam-se em ultra-
processados  que  desembocam,  finalmente,  nos 
supermercados.  Mas,  na  verdade,  esse  processo 
culmina mesmo é no sistema farmacêutico-médi-
co-tecnológico-hospitalocêntrico  que  lucra  com 
as doenças produzidas por esse sistema que é um 
só — como o casamento entre a Bayer e a Mon-
santo ironicamente nos revelou (Azevedo, 2021). 

Atualmente,  esse  mesmo  sistema  agroalimentar 
hegemônico continua a seduzir o comedor com 
o apelo do  alimento  saudável e ambientalmente 
correto, sem escapar da mesma racionalidade de 
concentração  de  terras  e  renda  e  da  destruição 
da autonomia — e da existência — do agricultor 
familiar  que  produz  comida  de  verdade.  Ilude 
produzindo  ultraprocessados  high-tech:  fibras 
proteicas  a  partir  de  impressoras  3D  e  proteína 
à  base  de  insetos,  bactérias  e  microrganismos 
nos laboratórios e startups. Dissimula seus reais 
objetivos  com  o  desenvolvimento  de  fazendas 
verticais  hidropônicas  e  “ambientalmente  me-

nos  impactantes  que  a  agricultura”,  produzindo 
alimentos  “sem  agrotóxicos”  mas,  ainda  assim, 
contaminados  por  doses  enormes  de  fertilizan-
tes. Ilude, inclusive, ativistas alimentares desavi-
sados, oferecendo alimentos orgânicos ultrapro-
cessados e hambúrgueres veganos de um futuro 
que se manterá insustentavelmente colonial.

Na analogia do sociólogo Jessé de Souza (2017), a 
racionalidade do capitão-do-mato, filho bastardo 
da  negra  estuprada,  sempre  servindo  os  senho-
res de engenho, se mantém na classe média que 
ainda apoia a elite da monocultura, vive de suas 
migalhas  e  se  volta  contra  o  povo,  contra  a  re-
forma agrária, contra a educação libertadora, na 
esperança de chegar à casa-grande como filho le-
gítimo do sistema.

Já a colonialidade alimentar segue explorando e se 
apropriando da natureza — base do sistema agro-
alimentar  e  outra  grande  vítima  dele.  Além  do 
domínio da natureza, mantivemos a militarização 
das relações humanas presentes em todo tipo de 
colonialismo: as mesmas forças de segurança cria-
das para proteger os interesses dos senhores e da 
Coroa  continuam  defendendo  a  elite  do  agrone-
gócio, a concentração de terras e os interesses do 
Estado. Essa militarização colonial cala ativistas e 
mata líderes indígenas, quilombolas, ambientalis-
tas e assentados nos conflitos fundiários.

Existe também, nesse sistema agroalimentar co-
lonial, o que chamamos de colonialidade alimen-
tar cultural. A comida é um patrimônio cultural 
imaterial, e destruir essa cultura também é uma 
forma de enfraquecer o povo e dominá-lo. Assim, 
amendoim, arroz, feijão, mandioca, milho, taioba, 
frutas  do  Cerrado  foram  sequestrados  pelos  ul-
traprocessados, pelo trigo, pela maçã e pela alfa-
ce-americana. O milho ameríndio é a perda cul-
tural alimentar mais emblemática.

205

A  verdadeira  história  da  gastronomia  brasilei-
ra  ainda  não  foi  contada.  Está  sendo  esboçada 
e não é um melting pot de três influências har-
mônicas  —  branca,  negra  e  indígena  —,  como 
enfatizaram Câmara Cascudo (1967) e Gilberto 
Freyre  (1984).  Trata-se  de  uma  história  de  in-
visibilidades  e  destruição  da  cultura  alimentar 
dos nativos e dos negros.

A erosão da nossa cultura alimentar resulta em me-
nos saúde, pois ela é o maior e mais eficiente ele-
mento definidor de uma dieta saudável, interferin-
do  em  nossa  soberania  ao  promover  insegurança 
alimentar. Quem não tem comida padece do medo 
mais antigo que a humanidade conhece: o medo de 
morrer de fome, causado pelo desejo de poder e de 
controle sobre outros seres humanos. Nas palavras 
da artista portuguesa Grada Kilomba: “O colonia-
lismo é a política do medo” (Oliveira, 2019).

A fome no Brasil é secular, colonial e tem etnia, 
tem cor. Sabemos, sim, como controlá-la, e fize-
mos isso no início do século XXI. Mas não usa-
mos  esse  breve  período  de  miradas  à  esquerda 
para  explorar  profundamente  o  nosso  passado 
colonial, e os avanços se desfizeram.

A fome também tem a ver com valores humanos 
individuais.  Como  dizia  Josué  de  Castro  (1984), 
ela é um flagelo não natural, fabricado pelos ho-
mens  contra  outros  homens.  É  preciso  lembrar, 
sempre, que o sistema agroalimentar predatório e 
o capitalismo são feitos e mantidos por pessoas. E 
são os nossos desejos e valores que mantêm esses 
sistemas.  Então,  para  erradicar  a  fome  no  Brasil, 
é  preciso  pensar  além  do  sistema  agroalimentar, 
pois  a  racionalidade  colonizadora  dos  invasores 
permanece entre nós em  muitas instâncias.

A educação, por exemplo, ainda repousa em uma 
estrutura  acadêmico-científica  e  em  referências 

bibliográficas estrangeiras que desqualificam os 
saberes tradicionais, locais e leigos, e legitimam 
uma ciência hierarquizante e pouco inclusiva, e 
universidades cujos representantes privilegiam o 
campus, com pouca disponibilidade para conhe-
cer a realidade do campo.

Outro âmbito que evidencia a nossa herança co-
lonial é a religião. O pensamento cristão colonial 
ainda é hegemônico  e  continua moldando a so-
ciedade da resignação, da ideia da caridade e da 
filantropia  para  amenizar  a  fome  dos  pobres  e 
garantir as boas ações — e o reino do céu —, em 
vez de promover justiça social e mudanças estru-
turais. As nossas relações cotidianas, trabalhistas 
e pessoais também revelam um passado colonial, 
escravagista e racista.

Muitos  comedores  privilegiados  mantêm  uma 
dieta à base de ultraprocessados com alto consu-
mo de proteína animal, apoiando, assim, o siste-
ma agroalimentar que promove a fome e a degra-
dação ambiental.

Uma nação que, em pleno século XXI, elegeu lí-
deres  que  apoiam  o  agronegócio,  o  militarismo, 
a  destruição  da  nossa  sociobiodiversidade,  da 
cultura e da educação, a matança de indígenas e 
negros,  e  que  não  se  levanta  diante  da  fome  de 
33 milhões de pessoas claramente não conseguiu 
superar a perspectiva colonial que a anestesia há 
520 anos.

Assim, é bom pensarmos que a responsabilidade 
da fome é de todos nós. De alguma forma, cabe a 
cada um de nós refletir, repensar nossas ações in-
dividuais e coletivas, nossa relação com a natureza 
e com todos os seres vivos, analisar nossas cren-
ças e valores morais, o formato da nossa educação, 
nosso entendimento de ética, progresso e futuro e 
o nosso entendimento do que seja dividir.

206

REFERÊNCIAS
AZEVEDO, Elaine de. “Ultraprocessados, ultraes-
fomeados e o sistema agroalimentar moderno”, Le 
Monde Diplomatique Brasil, 3 maio 2021.

BAGÚ, Sérgio. Economía de la sociedad colonial: en-
sayo de historia comparada de América Latina.  Bue-
nos Aires: El Ateneo, 1949.

CÂMARA CASCUDO, Luís da. História da alimen-
tação  no  Brasil.  Rio  de  Janeiro:  Editora  Nacional, 
1967.

CASTRO, Josué de. Geografia da fome: o dilema bra-
sileiro: pão ou aço.  10a  ed.  revista.  Rio  de  Janeiro: 
Antares, 1984.

FREYRE,  Gilberto.  Casa-grande  &  senzala.  Rio  de 
Janeiro: José Olympio, 1984.

OLIVEIRA, Joana. “Grada Kilomba: ‘O colonialis-
mo é a política do medo. É criar corpos desviantes 
e dizer que nós temos que nos defender deles’”, El 
País, 11 set. 2019.

OLIVEIRA, Ricardo Costa de. Família importa e ex-
plica: instituições políticas e parentesco no Brasil. São 
Paulo: Liber Ars, 2018.

PRADO JÚNIOR, Caio. A revolução brasileira. São 
Paulo: Brasiliense, 1966.

SOUZA,  Jessé  de.  A elite do atraso: da escravidão à 
Lava Jato. São Paulo: Leya, 2017.

207

Expansão da área agropecuária, 
distanciamento da segurança 
alimentar: uma análise sobre a 
ocupação do solo brasileiro

Tasso Azevedo35

Desde  2013,  o  Observatório  do  Clima  mantém 
o projeto Sistema de Estimativas de Emissões e 
Remoções de Gases de Efeito Estufa (Seeg). Re-
sumidamente, a ferramenta calcula a emissão de 
cada gás (dióxido de carbono, óxido nitroso, me-
tano  etc.)  e  converte  o  montante  para  a  medida 
equivalente de carbono. É por meio do Seeg que 
foi  feita  a  estimativa  de  que,  em  2020,  o  Brasil 
teria emitido 2,17 bilhões de toneladas (Gton) de 
gases de efeito estufa, distribuídos pelos setores 
de  energia,  agropecuária,  resíduos  e  indústria, 
além do uso da terra ou das mudanças de uso da 
terra — em que a principal fonte de emissão é o 
desmatamento.

As  análises  via  Seeg  permitem  constatar  que 
mais de 95% do desmatamento é ocasionado pela 
conversão  da  terra  para  agricultura  e  pecuária. 
Somando isso às emissões específicas da agrope-
cuária  —  como  a  fermentação  entérica,  ou  seja, 
os gases resultantes da digestão animal —, a con-
clusão é de que o setor representa mais de 70% 
das emissões de gases de efeito estufa no Brasil. 

Quinto maior emissor do planeta, a situação bra-
sileira difere, portanto, dos quatro maiores polui-
dores  —  China,  Estados  Unidos,  Índia  e  Rússia 
—,  cujas  emissões  provêm  majoritariamente  da 
queima  de  combustíveis  fósseis.  As  emissões 
brasileiras de carbono, por sua vez, surgem de al-
terações de cobertura e uso do solo.

Frente  a  esse  cenário,  foi  desenvolvido  um  novo 
projeto para monitorar e acompanhar o que acon-
tece com o uso do território no Brasil. Para além 
do  entendimento  sobre  o  processo  do  desmata-
mento, monitorado já há muitos anos, a intenção é 
entender o que acontece com o uso da terra depois 
do desmatamento e como ele evolui ao longo do 
tempo: entender a dinâmica do que se transforma 

35 É engenheiro florestal, consultor e empreendedor 
social em sustentabilidade, floresta e clima. É coorde-
nador do Sistema de Estimativa de Emissões de Ga-
ses de Efeito Estufa (Seeg) do Observatório do Clima 
e do Projeto de Mapeamento Anual da Cobertura e 
Uso do Solo no Brasil (MapBiomas).

208

em  pastagem,  pecuária,  garimpo  e  atividade  de 
mineração, e o que é restaurado e reflorestado.

A  partir  daí,  foi  montado  um  consórcio  de  or-
ganizações  envolvendo  ONGs,  universidades  e 
startups  de  tecnologia  que  faz  aplicação  de  in-
teligência  artificial  ao  sensoriamento  remoto  a 
partir de imagens de satélite. O resultado práti-
co dessa parceria é uma plataforma que possibi-
lita a visualização da história territorial do Bra-
sil: em resumo, o território nacional foi dividido 
em  vários  pequenos  pedaços  de  trinta  metros 
quadrados (o que gerou cerca de 9,5 bilhões de 
fragmentos de Brasil), que correspondem a um 
pixel da imagem LANDSAT utilizada no proje-
to.  Cada  pedaço  foi  processado  por  algoritmos 
de  inteligência  artificial.  Com  isso,  foi  possível 
reconstruir  a  história  de  cada  pedaço  nos  últi-
mos 35 anos — de 1985 até 2020.

Reunidos em uma plataforma, os dados de todos 
os pedaços  de  território  e  suas  histórias podem 
ser analisados e comparados. Por exemplo, é pos-
sível selecionar um ponto no mapa e identificar 
até que momento na linha do tempo ele era flo-
resta  e  quando  foi  convertido  em  pastagem  ou 
agricultura.  Assim,  contando  a  história  territo-
rial pixel por pixel, podemos descobrir o históri-
co de ocupação e seu desenvolvimento em todo o 
território brasileiro.

Um  exemplo  prático  é  a  rápida  transformação 
pela qual passou o Mato Grosso entre 1985, 2000 
e  2020,  com  a  conversão  de  áreas  naturais  para 
zonas antropizadas, em especial pastagens e cul-
tivos agrícolas. Como o cálculo é feito pixel a pi-
xel, é possível fazer diversos recortes territoriais, 
por  bioma,  estado,  município,  áreas  protegidas, 
assentamentos, entre outros. Também podem ser 
feitas  perguntas  específicas,  como  qual  parcela 
territorial  era  cultivo  de  soja  e  virou  pasto,  ou 

quanto de pasto virou cidade, ou ainda que áreas 
da cidade viraram áreas de regeneração, e assim 
por  diante.  Uma  ferramenta  com  esse  grau  de 
detalhamento fornece uma perspectiva bastante 
completa da maneira como o território nacional 
está — e foi — ocupado.

A realidade atual do Brasil é que dois terços do 
país são cobertos por vegetação não nativa, e 31% 
do território é destinado à atividade agropecuária 
(sem contar os campos naturais, onde também há 
pecuária, ainda que em menor ênfase, como nos 
Pampas e no Pantanal). Tal divisão está dispersa 
no  território  de  forma  não  uniforme:  a  Amazô-
nia, por exemplo, possui uma cobertura de vege-
tação nativa ainda bem expressiva, assim como o 
Pantanal. Em outros lugares, porém, a vegetação 
nativa é menos representativa, como é o caso da 
Mata  Atlântica,  que  hoje  tem  dois  terços  dedi-
cados  à  atividade  agropecuária.  No  Amazonas, 
mais  de  95%  do  território  ainda  é  de  cobertura 
florestal. Sergipe, pelo contrário, tem aproxima-
damente 10% de cobertura de vegetação natural.

Ao longo dos últimos 35 anos, o Brasil converteu 
82 milhões de hectares de áreas naturais em zo-
nas antrópicas, o que equivale a cerca de dezoito 
vezes o tamanho do estado do Rio de Janeiro. É 
uma grande transformação ocorrendo no territó-
rio  em  um  espaço  curto  de  tempo.  As  áreas  de 
pastagem  no  Brasil  cresceram  até  o  início  dos 
anos  2000,  tendência  que  depois  se  estabilizou, 
apresentando pequena queda atualmente. A área 
de  agricultura,  por  sua  vez,  cresceu  36  milhões 
de hectares nesse período. Esse é um aspecto im-
portante na análise da expansão das áreas agro-
pecuárias: hoje — especialmente nos últimos dez 
ou quinze anos — ocorre uma expansão líquida 
da área de agricultura e o início de uma retração 
da  área  ocupada  pela  pecuária.  Dessa  forma,  a 
área  destinada  à  agropecuária  no  país  (segunda 

209

maior no planeta) continua aumentando. Contu-
do, o principal uso da terra nacional ainda é a pe-
cuária. A área de pastagem no Brasil com sinais 
de  degradação  —  e,  portanto,  perda  de  carbono 
— representa 53% do total dos pastos, melhor que 
os 70% de degradação verificada em 2000.

O crescimento da agricultura no país, muito forte 
nos  últimos  anos,  se  deu  basicamente  por  duas 
culturas: cana-de-açúcar e soja. Em nenhum dos 
casos a agricultura está produzindo alimento di-
retamente — sua principal função no Brasil não é 
essa. O principal produto da cana é o biocombus-
tível. Já a principal finalidade da soja é a expor-
tação, com o objetivo de alimentar animais, que 
vão depois virar alimentos para humanos em ou-
tros países (não no Brasil).

Como  efeito  desse  fenômeno,  a  área  dedicada  a 
outras  culturas  agrícolas  vem  diminuindo  con-
sistentemente ao longo do tempo. Em 1985, ha-
via doze milhões de hectares dedicados a outras 
culturas, como feijão. Hoje, são cerca de sete mi-
lhões de hectares dessas mesmas culturas — ou 
seja, embora a área de agropecuária continue se 
expandindo, estamos nos distanciando da segu-
rança  alimentar,  como  mostra  a  análise  do  tipo 
de  produção  que  predomina  nessa  expansão  da 
área agrícola.

210

Racismo ambiental é um decreto 
que revela a geografia da fome 
nos territórios quilombolas

Selma dos Santos Dealdina36

Sou uma mulher quilombola do território de Sapê 
do Norte, que foi impactado pela monocultura de 
eucalipto  na  década  de  1960,  quando  o  governo 
brasileiro, por meio do governo do Espírito San-
to,  repassou  as  terras  agricultáveis  —  as  terras 
que serviriam para agricultura familiar quilom-
bola, numa região habitada majoritariamente por 
pessoas negras — para a produção do agronegó-
cio,  com  plantação  em  larga  escala  de  eucalipto 
para  exportação  de  celulose.  Todas  as  áreas  de-
volutas  estão  sob  o  poder  de  grandes  empreen-
dimentos  (celulose,  cana-de-açúcar,  gasoduto, 
aterros  sanitários),  em  uma  prática  de  violação 
de nossos direitos que consideramos motivadas 
por  racismo  ambiental,  muito  presente  nos  ter-
ritórios quilombolas. Por que nossos territórios? 
Todos esses “projetos” são “projetos” de morte, de 
extermínio de povos, culturas e modos de viver, 
de grilagem de terra legalizada pelo Estado bra-
sileiro, de aumento da fome, do desemprego e de 
bolsões de miséria nas pequenas e grandes cida-
des. A nossa forma de enfrentar todo esse proje-
to de desenvolvimento excludente é lutando para 
permanecer nos territórios ancestralmente ocu-
pados por nós, denunciando o racismo em todas 
as cortes internacionais e órgãos no Brasil, como 

o Ministério Público Federal (MPF) e o Supremo 
Tribunal  Federal  (STF).  O  nosso  território  é  co-
letivo para uso de todos: para cultivar, produzir, 
alimentar, resistir e existir.

A Coordenação Nacional de Articulação das Co-
munidades  Negras  Rurais  Quilombolas  (Conaq) 
foi criada no dia 12 de maio de 1996 no quilom-
bo Rio das Rãs, em Bom Jesus da Lapa (BA), após 
realização de reunião de avaliação do I Encontro 
Nacional de Quilombos, que aconteceu em 1995. 

35 É quilombola do território Sapê do Norte, no Es-
pírito Santo. Formada em serviço social, é secretária 
administrativa da Coordenação Nacional de Articu-
lação das Comunidades Negras Rurais Quilombolas 
(Conaq), faz parte do Coletivo de Mulheres e Comu-
nicação da Conaq e é assessora da Coordenação 
Estadual das Comunidades Quilombolas do Espírito 
Santo “Zacimba Gaba”, integrando também o Coletivo 
Belas e o Coletivo de Mulheres Pretas de São Mateus 
(ES) — Constância d’Angola. É conselheira da Anistia 
Internacional e vice-presidente do Conselho do Fundo 
Socioambiental Casa. Atua na Via Campesina. Orga-
nizou o livro Mulheres quilombolas: territórios de exis-
tências negras femininas (Jandaíra, 2020) e é co-or-
ganizadora de Educação quilombola: territorialidades, 
saberes e as lutas por direitos (Jandaíra, 2021).

211

A Conaq é uma organização de âmbito nacional, 
sem fins lucrativos, que representa a maioria dos 
quilombolas do Brasil. O objetivo da Conaq é lutar 
pela garantia de uso coletivo do território, pela im-
plantação de projetos de desenvolvimento susten-
tável e de políticas públicas, levando em considera-
ção a organização das comunidades quilombolas, 
por educação de qualidade e coerente com o modo 
de viver nos quilombos, pelo protagonismo e pela 
autonomia  das  mulheres  quilombolas  e  pessoas 
LGBTQIA+,  pela  permanência  do  jovem  no  qui-
lombo e, acima de tudo, pelo uso comum do terri-
tório, dos recursos naturais, do meio ambiente, em 
respeito aos direitos humanos, no enfrentamento 
ao racismo, ao machismo e a todo tipo de violação.

No âmbito do poder Legislativo, a Conaq foi res-
ponsável por manter um amplo debate sobre os 
procedimentos  de  regularização  de  territórios 
quilombolas,  definidos  pelo  artigo  68  do  Ato 
das Disposições Constitucionais Transitórias da 
Constituição  Federal.  Participou  ativamente  na 
construção  do  Decreto  4.887/2003,  que  regula-
menta  o  procedimento  para  identificação,  reco-
nhecimento, delimitação, demarcação e titulação 
das  terras  ocupadas  por  remanescentes  das  co-
munidades  dos  quilombos.  A  Conaq  teve  uma 
influenciando 
importantíssima, 
participação 
diretamente  a  construção  do  texto  legal.  Nesse 
sentido,  ela  assume  também  a  defesa  radical  do 
referido decreto.

Terras quilombolas: tituladas e em processo no Incra 

3 32

63

66

399

57

33

23

2

29

62

5

33

91

2

1

4

17

30

20

314

75

3 18

35

1

50

6

38

1

191

103

4

249

20

3

26

3

5

2

Terras 
quilombolas 
em processo

1.767

Terras 
quilombolas 
tituladas

181

Fonte: Comissão Pró-Índio [s.d].

212

Somos mais de 6.330 quilombos no Brasil (Fun-
dação  Cultural  Palmares,  2021;  2022).  Estamos 
em  24  estados  da  federação,  com  exceção  de 
Acre, Roraima e Distrito Federal. Estamos em to-
dos os biomas. A identidade quilombola vem es-
tendendo à América Latina e ao Caribe o debate 
dos afro-rurais, sejam palenques, garífonas, mar-
rones,  enfim,  todas  as  denominações  que  cada 
país dá para esse grupo organizado que, aqui no 
Brasil, chamamos de quilombolas.

Nossa pauta é muito peculiar. Podemos citar al-
guns exemplos: a vitória dos quilombolas de To-
cantins, que conseguiram derrubar o projeto de 
loteamento e venda do território do Jalapão, que 
seria privatizado; o incêndio criminoso que acon-
teceu no Pantanal, onde alguns territórios foram 
atingidos  direta  e  indiretamente;  o  incêndio  na 
Chapada dos Veadeiros, que atingiu o território 
Kalunga e até agora não sabemos se foi acidental 
ou proposital. Atuamos na luta de defesa do am-
biente, das águas, da floresta em pé, das nascen-
tes,  da  nossa  produção  de  alimentos  saudáveis, 
pela  manutenção  dos  saberes  e  conhecimentos 
ancestrais.

pos de trabalho com mulheres quilombolas, para 
entender  o  impacto  da  covid-19  nos  quilombos, 
porque se trata de um território arrasado em que 
estamos tentando plantar.

A reorganização dos movimentos, da pauta qui-
lombola nesse período, é muito importante para 
a continuidade da luta, fazendo com que os qui-
lombolas  que  se  encontram  nesses  territórios 
consigam,  de  fato,  produzir  e  ter  segurança  ali-
mentar. Sabemos que poderíamos fazer esse de-
bate com muita tranquilidade, e de forma a obter 
a adesão da sociedade civil, por meio do Conse-
lho Nacional Segurança Alimentar e Nutricional 
(Consea),  que  foi  um  dos  primeiros  conselhos 
que o atual governo extinguiu, junto com outros 
35.  Essa  crise  sempre  existiu.  Talvez  ela  esteja 
mais aflorada agora porque, de fato, os olhares da 
população, os olhares do mundo, estão voltados 
para a Amazônia, para os que compõem a Ama-
zônia,  embora  também  mirem  outros  biomas. 
O  Cerrado  está  acabando  e  vem  sendo  loteado, 
o Matopiba chega com força total, destruindo os 
quilombos, os territórios que estão no Maranhão, 
em Tocantins, no Piauí e na Bahia.

A crise socioambiental é um projeto muito bem 
estruturado,  muito  bem  financiado,  nesta  época 
de  total  violação  dos  direitos  e  das  pautas  am-
bientais,  do  aumento  de  conflitos  agrários  nas 
disputas  pela  terra,  de  criminalização  dos  mo-
vimentos  sociais,  perseguição  de  lideranças,  ex-
termínio  da  população,  independentemente  da 
idade,  e  de  lideranças  que  compõem  esse  cam-
pesinato. Como as pessoas produzem alimentos 
para chegar à mesa dos brasileiros e, ao mesmo 
tempo,  não  têm  território  suficiente  para  plan-
tar nem comer? É público e notório o número de 
pessoas  em  situação  de  rua,  em  situação  de  de-
semprego, em situação de insegurança alimentar. 
Esse é um tema de que tratamos em nossos gru-

Os  grandes  projetos  de  desenvolvimento  são 
projetos que focam o desenvolvimento do Estado 
brasileiro,  mas  não  incluem  os  quilombos  e  to-
das as demais populações, os povos que sempre 
estiveram nesses espaços. Falo, então, dos meus 
ancestrais e de nós, que estamos no território até 
agora, fazendo a salvaguarda, a defesa, inclusive 
com a própria vida, para que nos mantenhamos 
nesses  territórios  e  reproduzamos  o  modo  de 
viver,  os  costumes,  a  cultura,  a  ancestralidade, 
a religião e o jeito de ser quilombola, legando o 
território de geração a geração. Ao mesmo tempo, 
nesses debates da gestão territorial e ambiental, 
das  mudanças  climáticas,  procuramos  assimilar 
tudo e encontrar o nosso lugar.

213

A Conaq esteve representada na 26a Conferência 
das  Partes  (CoP-26)  da  Convenção-Quadro  das 
Nações  Unidas  sobre  Mudança  do  Clima,  reali-
zada em Glasgow, Escócia, por quatro lideranças 
quilombolas, compondo vários grupos do movi-
mento  negro  brasileiro,  para  também  inserir  o 
recorte da pauta racial dentro do debate ambien-
tal. Sem esse debate racial, a pauta ambiental fica 
capenga,  uma  vez  que  os  negros  são  a  maioria 
dos  que  padecem  de  insegurança  alimentar;  ao 
mesmo tempo, nós estamos lá, tentando preser-
var e cuidar do ambiente por inteiro.

REFERÊNCIAS
FUNDAÇÃO  CULTURAL  PALMARES.  “Qua-
dro  geral  de  comunidades  remanescentes  de 
quilombos  (CRQs)”,  Brasília,  2021.  Disponível 
em:  https://www.palmares.gov.br/wp-content/
uploads/2015/07/quadro-geral-por-estados-e-
-regioes-15-06-2021.pdf. 

FUNDAÇÃO  CULTURAL  PALMARES.  “CRQs 
certificadas”,  Brasília,  2022.  Disponível  em:  ht-
tps://www.palmares.gov.br/wp-content/uplo-
ads/2015/07/tabela-crq-completa-certifica-
das-20-01-2022.pdf. 

SOBRE A CÁTEDRA JOSUÉ DE CASTRO

A Cátedra Josué de Castro de Sistemas Ali-
mentares Saudáveis e Sustentáveis, sediada na 
Faculdade de Saúde Pública da Universidade de 
São Paulo (USP), é um espaço interdisciplinar de 
reflexão e produção de conhecimento sobre sis-
temas alimentares que integra suas dimensões 
econômica, social, cultural, jurídica, ambiental, 
política e de saúde e seu arcabouço legal, insti-
tucional e de governança. Criada em 2021, busca 
ampliar o olhar sobre sistemas alimentares a 
partir das perspectivas do cidadão, da saúde e do 
meio ambiente.

Trata-se de um espaço aberto e participativo 
que reúne e permite o encontro de diversos 
atores e saberes, fomentando a construção de 
uma agenda comum e incentivando ações que 
transformem o sistema alimentar brasileiro. 
Nesse sentido, a Cátedra se aproxima do concei-
to de think and do tank ou de “fábrica de ideias” 
voltada para a construção de soluções concre-
tas, incentivando a formação, a pesquisa e a 
troca entre professores, pesquisadores, gestores 
públicos, representantes de movimentos sociais 
e da sociedade civil organizada e outros atores 
interessados.

A Cátedra também pretende ir além do deba-
te e incidir em políticas públicas, inspirar e 
promover ações concretas. Portanto, a disse-
minação dos resultados de debates e reflexões 
também faz parte de suas atividades. Evidên-
cias científicas e investigações aprofundadas 
sobre sistemas alimentares são utilizadas para 
qualificar a discussão pública e incidir na 
agenda junto aos parceiros e atores com quem 
colabora.

Como todas as cátedras da USP, estão previstos 
cinco anos de trabalho — no caso, sob a coor-
denação acadêmica dos professores titulares da 
Faculdade de Saúde Pública Carlos Monteiro 
e Patrícia Jaime. A Cátedra possui um grupo 
de referência com cerca de trinta pesquisado-
res, representantes da sociedade civil e outros 
atores do campo. Integram o grupo: Alexandre 
Pires, Ana Estela Haddad, Andre Degenszajn, 
Arilson Favaretto, Arnoldo de Campos, Camila 
Daminello, Daniela Lerda, Elisabetta Recine, 
Fernando Aith, Gabriel Lui, Gerd Sparovek, 
Iara Rolnik, Jacqueline Ferreira, José Graziano 
da Silva, Leandro Giatti, Luis Fernando Guedes 
Pinto, Maria Emília Pacheco, Marina Yamaoka, 
Manu Justo, Marco Akerman, Paula Johns, Paulo 
Petersen, Renato Maluf, Ricardo Abramovay, 
Sandra Maria Chaves, Semíramis Domene, Vale-
ria Burity e Walter Belik.

O 1o ciclo de atividades — de abril 2021 a agos-
to de 2022 — tem a coordenação da professora 
titular da Cátedra, Tereza Campello, com apoio 
da pesquisadora assistente Ana Paula Bortoletto. 
Este livro consolida uma importante etapa do 
projeto “Geografia da fome, 75 anos depois”, ide-
alizado e coordenado pelas duas pesquisadoras. 
As organizadoras foram responsáveis pela con-
cepção dos eixos de discussão e dos documentos 
técnicos que embasaram a discussão prévia ao 
seminário.

Mais informações sobre a Cátedra: 
catedrajc.fsp.usp.br

Sobre o projeto “Geografia da fome, 75 anos de-
pois”: geografiadafome.fsp.usp.br

SOBRE AS ORGANIZADORAS

TEREZA CAMPELLO é professora titular da 
Cátedra Josué de Castro de Sistemas Alimenta-
res Saudáveis e Sustentáveis, professora visitan-
te da Faculdade de Saúde Pública da Universida-
de de São Paulo (USP), pesquisadora do Núcleo 
de Pesquisas Epidemiológicas em Nutrição e 
Saúde (Nupens) da USP e professora do Progra-
ma de Pós-Graduação em Políticas Públicas em 
Saúde da Escola Fiocruz de Governo. Foi mi-
nistra de Desenvolvimento Social e Combate à 
Fome (2011-2016).

ANA PAULA BORTOLETTO é doutora em 
nutrição em saúde pública, pesquisadora do Nú-
cleo de Pesquisas Epidemiológicas em Nutrição 
e Saúde (Nupens) e da Cátedra Josué de Castro, 
da Faculdade de Saúde Pública da Universidade 
de São Paulo (USP). É membro da Aliança pela 
Alimentação Adequada e Saudável e da Comu-
nidade de Prática da América Latina e Caribe 
em Saúde e Nutrição (Colansa). Entre 2013 e 
2019, atuou no Instituto Brasileiro de Defesa do 
Consumidor (Idec) como pesquisadora e coorde-
nadora do programa de alimentação saudável.



4
4
/
/

Didlogos com om de Castro

Tereza Campelo
Ana Paula Bortoletto
(org.)


Dialogos com Josué de Castro

Tereza Campelo
Ana Paula Bortoletto

(org.)

SAO PAULO, 2022


F672 Da fome a fome: didlogos com Josué de Castro /
organiza¢ao: Tereza Campelo, Ana Paula
Bortoletto. — Sao Paulo: Catedra Josué de
Castro; Zabelé Comunicagao; Editora Elefante,
2022.
216 p.; il.

Inclui bibliografia.
ISBN: 978-65-99825 1-7-0

1. Fome - Brasil. 2. Pobreza. 3. Alimentagao. 4. Inseguranca
Alimentar. 5. Desigualdade Social. I. Titulo. II. Campelo, Tereza.

IH. Bortoletto, Ana Paula.

CDU 304(81)

Bibliotecaria: Tatiane de Oliveira Dias — CRB1/2230



ORGANIZAGAO

Tereza Campello

Ana Paula Bortoletto

Catedra Josué de Castro de Sistemas Alimentares Saudaveis e Sustentaveis da Faculdade de Saude
Publica da USP

EDIGAO | ZABELE COMUNICAGAO
Gabriel Rizzo Hoewell
Monica Rodrigues

EDIGAO | CATEDRA JOSUE DE CASTRO
Arthur Walber Viana

Marina Yamaoka

Otavio D'Andrea

EDICAO | EDITORA ELEFANTE
Tadeu Breda

PREPARAGAO | EDITORA ELEFANTE
Fabio Fujita

REVISAO
Alyne Azuma
Bruno Barros
Laura Massunari

PROJETO GRAFICO E DIAGRAMAGAO
Gabriel Hoewell

APOIO
Fundagao Heinrich Boll, Instituto Clima e Sociedade e Instituto Ibirapitanga.

AGRADECIMENTOS

a Anna Maria de Castro por ceder imagens da familia Castro;

a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) por disponibilizar os dados de desnutricao infantil
do ENANI 2019;

a Silvio Tendler, diretor do filme Josué de Castro - Cidaddo do Mundo, e ao produtor Adolfo
Lachtermacher, que gentilmente cederam a obra;

aos artistas e as obras que contribuiram a compor a narrativa apresentada neste livro. A cultura e

a arte vém cumprindo um papel fundamental em traduzir a dor dos famintos e em denunciar as
desigualdades geradoras da fome no pais.


SUMARIO

fb
ll
dh
il
if

i
ti
I

i

Apresentacao
Tereza Campello

PARTE |
JOSUE DE CASTRO E A GEOGRAFIA DA FOME

Carta ao pai
Anna Maria de Castro

Sete chaves para pensar o atual cenario da fome no Brasil: a contribuigao de Josué
de Castro
Renato Carvalheira do Nascimento

Josué de Castro, Geografia da fome e desafios do presente
Tania Bacelar

O militante Josué de Castro
José Graziano da Silva

Linha do tempo | Combate a fome: 75 anos de politicas publicas
Catedra Josué de Castro

PARTE II —
DA FOME A FOME: A VOLTA DA INSEGURANGA ALIMENTAR

Introducao
Catedra Josué de Castro

Evolugao dos padroes alimentares na populagao brasileira e implicacoes do
consumo de alimentos ultraprocessados na satide e no meio ambiente
Renata Bertazzi Levy, Maria Laura da Costa Louzada, Patricia Jaime e Carlos Monteiro

Desafios politicos da retomada da fome e da inseguranca alimentar no Brasil
Rosana Salles-Costa

Tendéncias temporais de indicadores do estado nutricional no Brasil
Inés Rugani Ribeiro de Castro

“O maior espetaculo do pobre da atualidade é comer”
Douglas Belchior e Adriana Moreira


Gen

id
(00
ti
tid
idl
Tal
(it
(04
ui
[hl
i

in

PARTE III
FILHAS DA MESMA AGONIA: FOME, POBREZA E DESIGUALDADE

Introducao
Catedra Josué de Castro

Alimento: memoria e ancestralidade
Domeénica Rodrigues

Fome e desigualdades no Brasil: de Josué as disputas contemporaneas
Renato Maluf

Fome, uma decisao politica e corporativa
Ladislau Dowbor

Cozinhas Solidarias: 0 combate a fome nos territorios e nas ocupacdes doo MTST
Ana Paula Ribeiro

PARTE IV 7
PAO OU COMMODITY: GEOGRAFIA DA PRODUGAO DE ALIMENTOS

Introducao
Catedra Josué de Castro

De onde vem e para onde vai: 0 caso do setor agropecuario brasileiro
Ana Leticia Sbitkowski Chamma e Gerd Sparovek

Os efeitos territoriais da produgao de commodities agropecuarias no Brasil
Arilson Favareto

Dilemas do abastecimento e da disribuicao de alimentos no Brasil
Walter Belik

Agricultura familiar, povos e comunidades tradicionais: disputa por terra e
territorio e afirmacao de identidades
Maria Emilia Lisboa Pacheco


=
— 1
108
Dh

i
2i0

PARTE V
QUE BRASEIRO, QUE FORNALHA: A CRISE SOCIOAMBIENTAL E ALIMENTAR

Introducao
Catedra Josué de Castro

Ampliar a diversidade bioldgica é 0 maior desafio para o sistema alimentar global
Ricardo Abramovay

A crise socioambiental na Amazonia: causas consequéncias para a seguranca
alimentar
Ane Alencar

Colonialidade alimentar
Elaine Azevedo

Expansao da area agropecuaria, distanciamento da seguran¢a alimentar: uma
analise sobre a ocupacao do solo brasileiro
Tasso Azevedo

Racismo ambiental é um decreto que revela a geografia da fome nos territorios
quilombolas
Selma dos Santos Dealdina


AEST

Este livro foi tecido a muitas maos, com muitos
fios, e esta aberto para que novos pontos e no-
vas linhas venham a se entrelagar. Conto aqui
um pouco dessa tessitura. Ele surge em meio
a um processo intenso de debates promovidos
pela Catedra Josué de Castro de Sistemas Ali-
mentares Saudaveis e Sustentaveis, sediada na
Faculdade de Saude Publica da Universidade de
Sao Paulo (USP), na perspectiva de atualizar e
aprofundar o complexo problema da fome no
Brasil de hoje.

Em dezembro de 2021, a Catedra Josué de Cas-
tro e entidades parceiras realizaram 0 seminario
“Geografia da fome, 75 anos depois: novos e ve-
lhos dilemas”. Esse evento fez parte de um ciclo
de discusses e sistematizacao de andalises e da-
dos que contou com a contribuicdo de dezenas
de ativistas sociais, representantes da sociedade
civil organizada, pesquisadores e especialistas de
varias areas do conhecimento: medicina, econo-
mia, sociologia, nutrigao, agronomia, antropolo-
gia, entre outras.

Motivados pela necessidade de atualizar o debate
sobre a multicausalidade e a multidimensionali-
dade da fome, e para homenagear os 75 anos da
obra Geografia da fome: o dilema brasileiro: pao ou
aco, buscamos inspiracao no legado de seu autor,
0 cientista pernambucano Josué de Castro, e em
seu método de andlise para compreender o fen6-
meno da fome como manifestagao reincidente
do Brasil atual. O trabalho historico de Josué de
Castro nos guiou na estrutura¢gdo do seminario
e ao longo de todo o processo de organizagao do
conhecimento produzido que viria a seguir.

Tendo em vista o método de Josué de Castro, a
fome nos serviu como fio condutor para uma re-
flexao sobre os nexos entre economia, produgao
e consumo de alimentos e suas consequéncias
sobre a situacdo de inseguranca alimentar dos
brasileiros, as mudancas no padrao e na cultura
alimentar, e impactos deletérios do atual e predo-
minante modelo de producado e consumo de ali-
mentos sobre a saude e 0 meio ambiente.

E paradoxal que, hoje, trés recordes diferentes se-
jam recorrentes nas manchetes brasileiras: fome,
desmatamento e producao de graos. O pais foi
marcado por um aumento assustador da fome —
58,7% das pessoas enfrentam algum grau de in-
seguranca alimentar'—, enquanto a expectativa é
de que a safra de graos alcance 259 milhdes de
toneladas em 2022. Tal crescimento da produg¢ao
de commodities como soja e milho é acompa-
nhado pelo avango expressivo do desmatamen-
to na Amazonia — o primeiro trimestre de 2022
apresentou os maiores niveis dos ultimos seis
anos. Essa combinag¢ao de fatores produz novas
geografias que merecem ser analisadas detida-
mente: geografia da desigualdade, da pobreza, da
producao de alimentos, da crise socioambiental e
alimentar, entre tantas outras.

Assim nasceram Os eixos tematicos, 0 texto-base
que orientou as agendas do seminario e resultara
em uma publicacao da Faculdade de Saude Publi-

1 Dados coletados em dezembro de 2021 pela Rede
Brasileira de Pesquisa em Soberania e Seguranga Ali-
mentar e Nutricional (Rede Penssan)


ca (no prelo), e um site com conteudo multimidia
exclusivo, desenvolvido em linguagem acessivel
especialmente para os propositos desse debate
(ele pode ser acessado em geografiadafome.fsp.
usp.br), além deste livro.

As noticias diarias sobre 0 aumento da fome no
pais, com pessoas buscando comida em cami-
nhoes de lixo, filas para receber ossos em acou-
gues e as cenas alarmantes de familias famintas,
marcaram o cenario de 2021. Incomodava-nos o
nivel superficial e fragmentado com que o tema
vinha sendo tratado, principalmente pelos meios
de comunicag¢ao. A espetacularizacao da fome era
envolta em argumentos que oscilavam em duas
direcdes: ora tratavam o problema como parte
da paisagem social brasileira — “sempre foi as-
sim” —, ora responsabilizavam a pandemia de co-
vid-19 pelo caos econdmico, pela perda de renda
da populacao e pela interrup¢ao das cadeias de
producao e distribuicao de alimentos.

As duas narrativas reinstalam os velhos argu-
mentos combatidos por Josué de Castro, para
quem era inaceitavel tratar a fome como fendme-
no natural ou inevitavel. Em suas analises, Josué
acertou ao afirmar que a fome nao resultava da
seca ou da indole do povo pobre, como repetiam
as elites dos séculos XIX e XX, da mesma forma
que hoje nao resulta exclusivamente da pande-
mia. Usar 0 coronavirus para explicar o flagelo da
fome que se espraiou pelo territdrio nacional é
tentar, mais uma vez, esconder o carater estrutu-
ral e a sua natureza politica e econdmica baseada
em um modelo excludente.

E fato que o acirramento do quadro de fome e
de inseguranga alimentar no Brasil esta entre as
mais graves herangas da pandemia. Mas nao es-
quegamos que a covid-19 alcancou o Brasil em
abril de 2020, e dados da Pesquisa de Orcamentos

Familiares (POF) 2017-2018, realizada pelo Insti-
tuto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE),
ja indicavam a volta da fome. Dois anos antes da
pandemia, era possivel notar que o pais, que ha-
via saido do Mapa da Fome das Nacoes Unidas
em 2014, caminhava na contramao nessa agenda.

O contexto que antecede a pandemia é decisivo
para compreender os fatores que permitiram que
a fome e a insegurang¢a alimentar atingissem um
patamar tao elevado. A desestruturacao da rede
de protecao social, em especial das politicas pu-
blicas com impacto em seguranca alimentar e
nutricional, impediu que o Brasil pudesse atuar
de forma a mitigar os efeitos sociais e econdmi-
cos da pandemia sobre as familias. O desmonte
de mecanismos de participacao e controle social,
como o Conselho Nacional de Seguranga Ali-
mentar e Nutricional (Consea), também desorga-
nizou nacionalmente a coordenacao das politicas
voltadas para o combate a fome.

O resultado desse periodo, que vai de 2016 a 2020,
pode ser aferido pelo I Inquérito Nacional sobre
Inseguranca Alimentar no Contexto da Pande-
mia da Covid-19 no Brasil, conduzido pela Rede
Brasileira de Pesquisa em Soberania e Seguranc¢a
Alimentar e Nutricional (Rede Penssan). Esse foi
um dos documentos que embasaram parte im-
portante dos textos apresentados neste livro. O
inquérito, que foi a campo em dezembro de 2020,
capturou numeros alarmantes sobre o tamanho
da fome no Brasil: 116,8 milhdes de brasileiros
nao tinham acesso pleno e permanente a alimen-
tos. Destes, 43,4 milhdes (20,5% da popula¢ao)
nao contavam com alimentos em quantidade su-
ficiente (inseguranc¢a alimentar moderada ou gra-
ve) e 19,1 milhdes (9% da popula¢gao) passavam
fome (inseguranca alimentar grave). Dados atua-
lizados, divulgados pela Rede Penssan em junho
de 2022, enquanto finalizavamos a edi¢ao deste


livro, mostram a piora do quadro que ja era grave:
atualmente, sao 125,2 milhdes — mais da meta-
de da populacao brasileira — convivendo com a
inseguranca alimentar, dos quais 33 milhdes em
grau grave, ou seja: sem ter 0 que comer.

A avaliacao do processo que determina esse qua-
dro é ainda mais surpreendente se considerarmos
que ele envolve um periodo inédito — de 2003 a
2014 — de sistematica redugado da pobreza e da
inseguranca alimentar. Os relatorios da Pesqui-
sa Nacional por Amostra de Domicilios (PNAD),
que apurou a Escala Brasileira de Inseguranga
Alimentar (Ebia), realizada em 2004, 2009 e 2013,
apontam uma redug¢ao consistente da inseguran-
¢a alimentar e da fome. Ambas encolheram ao
menor patamar historico, feito reconhecido pela
Organizacao das Na¢oes Unidas para a Alimenta-
¢ao e a Agricultura (FAO) ao considerar, em 2014,
que o Brasil havia saido do Mapa da Fome.

Em menos de duas décadas, 0 pais traca uma
curva rumo a superacao da fome para, logo em
seguida, interromper abruptamente um conjun-
to de fatores que determinaram esse progresso.
Essa inflexao nos leva de volta a um quadro ainda
mais intenso de ma nutri¢ao e fome. Refletir so-
bre essa trajetoria vertiginosa é uma das misses
que nos atribuimos coletivamente ao produzir
este livro.

Para isso, tomamos partido do aprendizado que
atravessou Os 75 anos da primeira edicao de Geo-
grafia da fome para ler a nova realidade. Um texto
em particular nos apoiou nesse aspecto: 0 artigo
produzido, sob nossa encomenda, pelo socidlogo
Renato Carvalheira do Nascimento. Especialis-
ta na obra Geografia da fome, ele sistematizou os
principais elementos histdricos, a metodologia
e o ferramental de conhecimento utilizados por
Josué de Castro para conceituar e desnaturalizar

o problema da fome, apontando as suas varias
facetas e, por consequéncia, as dimensdes nas
quais é preciso atuar para sua solucao. Esse arti-
go seminal esta presente na primeira parte desta
publicagao.

Aprendemos com Josué de Castro que seria ne-
cessario evocar o conhecimento de varias fontes e
disciplinas para compreender e enfrentar a fome
na atualidade, e que a fome e a pobreza precisam
ser lidas como problemas politicos, nado somente
socioecondmicos, e nao podem ser analisadas de
forma isolada ou tidas como naturais. Além dis-
so, 0 fio historico seria fundamental para elucidar
novos e velhos dilemas. O que aconteceu no Bra-
sil em sete décadas?

Nos 75 anos que nos separam do langamento de
Geografia da fome, o Brasil passou por profundas
transformacoes. Deixou de ser 0 pais subdesen-
volvido de um povo pobre, desnutrido e majori-
tariamente rural, um pais pobre em produgao de
alimentos, pobre em tecnologia, sintetizado no
dilema do “pao ou aco” registrado por Josué em
1946. Tornou-se um pais urbano e um dos maio-
res produtores de commodities alimenticias do
mundo, detentor de alta tecnologia para produgao
de alimentos em clima tropical. Mas continuou
marcado por profundas desigualdades estrutu-
rais, evidentes nas questdes fundiaria, racial, de
género e de distribuicao de renda, pela pobreza e
pela ma nutricao de parte de seu povo.

Ao longo do seminario e da organiza¢ao dos ar-
tigos deste livro, nosso desafio foi responder a
trés perguntas principais: (i) O que mudou nesses
75 anos e quais sao os novos determinantes da
fome e suas consequéncias sobre a satide, o meio
ambiente e o clima? (ii) O que nado mudou e nos
deixou presos as raizes das desigualdades e das
amarras historicas que ja determinavam a fome


enfrentada no Brasil vivido por Josué de Castro?
(iii) O que mudou para manter tudo como estava,
ou seja, quais foram os processos de mudangas
nos sistemas alimentares no Brasil liderados por
nossas elites que visavam preservar e reproduzir
seus privilégios?

A partir desse conjunto de quest6es fundamen-
tais, desenhamos os eixos do debate. Os leitores
vao encontrar um misto de contribuig6es que ad-
vieram da participacao de especialistas, ativistas
e representantes de movimentos sociais durante
e apos o seminario. Todos os palestrantes foram
convidados a revisitar suas falas e a transforma-
-las em artigos, que estao reunidos aqui. Desta
forma, os textos mantiveram o tom coloquial dos
debates realizados durante os dias do seminario;
em alguns casos, também foi preservado 0 estilo
de depoimento, de acordo com a vivéncia dos au-
tores. Conseguimos garantir, tanto nas mesas do
seminario quanto neste livro, uma forte presenca
de pesquisadores e especialistas, assim como de
representacao social, saberes e diversidade de ex-
periéncias.

Somamos ao livro conteudos que consideramos
valiosos do ponto de vista histdrico e de interes-
se aplicado aos curiosos e interessados pelo tema.
Eles introduzem cada um dos eixos, contextua-
lizando o debate e enriquecendo-o ao coloca-lo
em dialogo com momentos da cultura brasileira.
Também aqui nos inspiramos em Josué de Cas-
tro, que fazia farto uso de fotografias, poesia e
cultura popular para entender e descrever o fe-
ndémeno da fome. Nao é a toa que Chico Science,
conterraneo de Josué, escreve, em 1994, os famo-
sos versos que fazem referéncia ao autor de Ge-
ografia da fome ao mesmo tempo que o homena-
geiam: “O Josué, eu nunca vi tamanha desgraca/
Quanto mais miséria tem, mais urubu ameaca’.

O livro esta organizado em cinco partes. Tenta-
mos romper com a abordagem fragmentada do
tema da fome que, justamente, julgavamos ina-
dequada. No entanto, foi desafiador abandonar
a ldgica dos “silos”, entrelagar as diferentes di-
mens6es da fome, suas causalidades, e analisa-la
de forma integrada e coesa. Por isso, apesar dos
diferentes eixos, é necessario entender que eles
conversam entre si e estao intencionalmente in-
terconectados.

Na Parte I, dedicamo-nos a contextualizar Geo-
grafia da fome na perspectiva do debate contem-
poraneo sobre o tema. Os leitores encontrarao
nessa parte o artigo da economista Tania Bacelar,
convidada especial na abertura do seminario, que
traz uma analise sobre como a abordagem geo-
grafica compreende bem as diferengas regionais
brasileiras, considerando um exame multidisci-
plinar que busca dar conta da complexidade e dos
elementos estruturantes e geradores da fome.

O artigo do ex-ministro extraordinario de Segu-
ranca Alimentar e Combate a Fome e ex-diretor-
-geral da FAO, José Graziano da Silva, recupera
0 papel estratégico de Josué de Castro na cena
internacional e nos alerta para a importancia de
avangar no combate a fome em todo o planeta.
Também nessa parte se encontra o ja citado ar-
tigo de Renato Carvalheira do Nascimento e
uma linha do tempo que resgata, desde 1946, as
principais politicas publicas, legislagdes e mar-
cos institucionais que percorrem a trajetoria da
alimentagao, da nutri¢ao, da producao, do aces-
so e do consumo de alimentos no Brasil. A linha
do tempo das politicas publicas foi construida a
partir de apresentacdes e contribui¢goes da nos-
sa querida Anna Peliano, falecida em agosto de
2021, que deixa enorme contribuicdo para os
programas de combate a fome.


l2

A Parte II, “Geografia da fome e insegurancga
alimentar”, se inspira em elementos das contri-
buicdes do médico Josué de Castro para compre-
ender o Brasil de hoje. Busca, assim, tragar uma
abordagem transversal sobre como se expressa a
ma nutri¢gdo em todas as suas formas e como elas
se refletem em dimensoes intersecionais como
género, raca, idade, territdrio. Quem sao as pes-
soas em situacao de inseguranca alimentar atu-
almente? O que mudou no estado nutricional e
nos padroes alimentares da populacao brasileira
nas ultimas décadas? Como o Brasil saiu e vol-
tou tao rapido ao Mapa da Fome? Essas sao al-
gumas das questdes-chave abordadas nos artigos
de Maria Laura Louzada, Renata Levy, Patricia
Jaime e Carlos Monteiro (Nupens-USP), Rosana
Salles-Costa (UFRJ), Inés Rugani (Uerj), Douglas
Belchior (Coalizao Negra por Direitos) e Adriana
Moreira (FE-USP e Coalizao Negra por Direitos).

Na Parte III, “Geografia das desigualdades socio-
econdémicas e determinantes multidimensionais
da pobreza e da fome”, examinamos as trans-
formac6es sociais e econdmicas, bem como os
impactos nas condi¢des de vida da populacado
brasileira nas ultimas décadas, buscando com-
preender como as desigualdades se somam, se
retroalimentam e se reproduzem historicamente,
por meio de contribuigdes de Doménica Rodri-
gues (ABA), Renato Maluf (UFRJ e Rede Penssan),
Ladislau Dowbor (PUC-SP) e Ana Paula Ribeiro
(MTST).

Na Parte IV, “Geografia da producao de alimen-
tos”, trazemos os textos de Ana Chamma (GPP-
-Esalq e Imaflora) e Gerd Sparovek (Esalq), Aril-
son Favareto (UFABC e Cebrap), Walter Belik
(Unicamp e Instituto Fome-Zero) e Maria Emilia
Pacheco (FASE). Aqui, o aparente paradoxo de o
Brasil ser um dos maiores produtores e expor-
tadores de alimentos do mundo enquanto sua

populagdo convive com a fome é tema central.
Por meio de um olhar historico sobre a produgao
agricola do pais, os autores também exploram as
transformacdes e as implicagdes do modelo de
desenvolvimento agroindustrial nas principais
crises ambientais globais — mudangas climati-
cas, perda da biodiversidade, disponibilidade hi-
drica — e na persisténcia da pobreza.

Na Parte V, “Geografia da crise socioambiental
e alimentar”, registramos os artigos de Ricardo
Abramovay (IEE-USP), Ane Alencar (Ipam), Elai-
ne de Azevedo (Ufes e ComidaETC), Tasso Aze-
vedo (MapBiomas) e Selma Dealdina (Conaq), que
discutem como o vigente, desigual e excludente
sistema de producdo e consumo de alimentos é
responsavel pela convivéncia e pelo acirramento
de trés pandemias: da fome, da obesidade e das
mudancas climaticas (uma sindemia). A mudanga
no uso da terra e a agropecuaria sdo os setores
que mais respondem pelas emissdes de gases de
efeito estufa no Brasil, nos algando ao ranking
dos paises que mais contribuem para a crise cli-
matica. Mas, diferentemente de outras realida-
des, o Brasil tem a oportunidade de reduzir seus
impactos por meio do controle do desmatamento
e da transformagao de seus sistemas alimentares.

Sempre correndo o risco da simplificacao, acredi-
to que da leitura do conjunto de artigos emergem
alguns grandes ensinamentos, que aponto sem a
pretensdo de que sejam um consenso:

> em concordancia unissona com Josué de Cas-
tro, a fome é politica. O Brasil tem potencial para
alimentar todo o seu povo e ainda exportar. E um
pais com acumulo de riquezas, entre os maio-
res PIBs do planeta, rico em tecnologias e com
producao de alimentos em quantidade suficiente
para atender as necessidades basicas da popula-
cao. A existéncia da fome nao se justifica, e con-


viver com a volta de tal situagao é inaceitavel do
ponto de vista socioeconémico e ético;

» as desigualdades de género, raca e idade, orga-
nizadas a partir das desigualdades de classe/ren-
da e regionais, estao intercruzadas, se mantém
e se retroalimentam, mesmo com as mudangas
vistas nos ultimos 75 anos. Observamos profun-
das transformacoes, inclusive a reducao da pre-
valéncia de desnutricao. Mas as assimetrias de
acesso — seja econdmico, seja fisico — a alimen-
tos saudaveis, aliadas a transicao alimentar e ao
aumento do consumo de produtos ultraprocessa-
dos, perpetuam as desigualdades que continuam
presentes na realidade brasileira;

) a expansao da producao de alimentos e a moder-
nizagao da agricultura se deram coma manutencao
e o aprofundamento dos padroes de concentracao
fundiaria, a custa da perda da biodiversidade, sem
compromisso com 0 acesso a alimentacao sauda-
vel, e gerando doengas e a crise climatica;

» a construcdo de sistemas alimentares saudaveis
e sustentaveis nao surgira naturalmente das for-
cas de mercado. Diante do aprofundamento das
crises ligadas ao aumento da fome, da obesidade,
de todas as formas de ma nutri¢do e das mudan-
cas climaticas, cresce a importancia do papel do
Estado como ator fundamental e regulador para
a execuc¢ao das politicas tanto na garantia do di-
reito humano a alimentagao quanto na superacao
do atual modelo hegemé6nico, que nao preserva
nem a sauide, nem 0 meio ambiente. Também fica
clara a importancia de mecanismos de participa-
¢ao e controle social por parte da sociedade civil
para que a populacao possa fiscalizar, monitorar
e controlar as agdes da administragao publica;

> o combate a pobreza e a fome e a promocao
da garantia do direito humano a alimentagao e
a nutrigdo se constroem com politicas publicas

estruturadas e estruturantes, de forma continua,
nao com a¢oes emergenciais, pontuais ou forcas-
-tarefas, muito menos com filantropia. O esforco
e a solidariedade entre os iguais, que durante a
crise pandémica mobilizaram comunidades e se-
tores da sociedade civil, devem ser reconhecidos,
inclusive, como denuncia da omissao do setor
publico.

Como diz um proveérbio africano: “Se quiser ir ra-
pido, va sozinho. Se quiser ir longe, va em grupo’.
A nossa op¢ao é ir longe coletivamente. Assim,
eu gostaria de dizer que é muito bom estar acom-
panhada no trabalho desenvolvido pela Catedra
Josué de Castro. E agradeco a todos que toparam
percorrer esse caminho juntos.

Comeco dizendo muito obrigado ao grupo da Ca-
tedra, que, direta e indiretamente, se envolveu em
todo o processo, desde a primeira ideia de revisi-
tar Geografia da fome. Agradeco especialmente a
socidloga Anna Maria de Castro, filha de Josué
de Castro. Querida e atenta as nossas demandas
e necessidades de compreensao sobre o legado
do pai, ela escreveu uma carta emocionante ho-
menageando-o, a qual temos a honra de publicar
neste livro. Agradego ao professor Carlos Mon-
teiro e a professora Patricia Jaime, coordenador
e vice-coordenadora académicos da Catedra Jo-
sué de Castro, pela lideranga e pelos permanentes
dialogo e incentivo aos nossos projetos; em seus
nomes, estendemos os agradecimentos a todos os
membros da Faculdade de Saude Publica da USP.

Aqui, é fundamental destacar a parceria de Ana
Paula Bortoletto, que, ao meu lado, ajudou a cons-
truir todo esse processo, e reconhecer o trabalho
e a dedicacao de Marina Yamaoka e Arthur Wal-
ber, da equipe da Catedra, sem os quais nao exis-
tiriam nem o seminario, nem o livro. A Monica
Rodrigues, Gabriel Hoewell e a equipe da Zabelé
Comunicacao, um agradecimento especial pelo


iq

engajamento e pelo suporte. Ao Instituto Ibira-
pitanga, ao Instituto Clima & Sociedade e a Fun-
dacao Heinrich Boll, financiadores deste projeto,
0 nosso agradecimento pelo compromisso com a
producao de conhecimento para combater a fome
no Brasil.

A Catedra Josué de Castro agradece a todos os
parceiros que estao juntos nesse desafio, em espe-
cial o Nucleo de Pesquisa e Andalises sobre Meio
Ambiente, Desenvolvimento e Sustentabilidade
do Centro Brasileiro de Andalise e Planejamento
(Cebrap Sustentabilidade), o Instituto Brasilei-
ro de Defesa do Consumidor (Idec), o Instituto
de Manejo e Certificagao Florestal e Agricola
(Imaflora), o Instituto Fome-Zero, 0 Nucleo de
Pesquisas Epidemiologicas em Nutricdo e Saude
(Nupens-USP), o Grupo de Politicas Publicas da
Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz
(Esalq-USP) e a Rede Penssan.

Cada um de nos se envolveu na missao de revi-
sitar Geografia da fome 75 anos depois, buscando
entender o passado e o presente por meio desse
flagelo que infelizmente marcou e voltou a mar-
car a vida de milhoes de brasileiros. Desde o prin-
cipio, nosso horizonte foi o da acdo. Procuramos
compreender os dilemas do Brasil de hoje para
ter bases sdlidas que promovam transformac¢des
nos sistemas alimentares de modo a garantir o
direito humano a alimentacdo e construir um
modelo sustentavel do ponto de vista da justica
social e do planeta.

Olhando adiante, reconhecemos nossos limites
e nossas duvidas quanto as melhores respostas.
Como proximos passos, a Catedra Josué de Cas-
tro pretende seguir construindo com o coletivo
de organizac6es, pesquisadores e demais atores ja
mobilizados para avancar nessa agenda para o fu-
turo. Nosso trabalho continua. Tendo esse acumu-

lo e esse patrimonio construidos a muitas maos,
avan¢aremos para oferecer propostas de colabo-
racdo para uma nova geografia: a de um Brasil
sem fome, sem miséria e sem desigualdades.

Tereza Campello


JOSUEDE GASTRO
EA BEOGRAFIADA FOME


Quanto mals MiSeria LEM, mals Uru ameaga
Pogue! Win halalo, thi Na tetra rOwlar tomate e céola
lanassanio Uta Vela, Rego a tilnha Cénoura

“AG Mina VELA, WeiKA a COnOUTA All

GOW a lharTiga walla a0 COnSIgO dormir”

E COM O MUCHO mals Ghelo COMeGE a pensar

+ UG EU Me OTSANIZANNO NOSSO MESO gANizAl

Da lama ao caos, de Chico Science & Nagao Zumbi
7 a — ,
(1994). Os precursores do manguebeat também
=_o__ omenagearam Josué de Castro em O cidadao do
mundo (1996). As reflexdes sobre o homem-caranguejo,

rep)

Para ouvir Da lama ao caos no
Spotify clique neste link.

Para ouvir O cidadao do
mundo, clique aqui.


Galt a0 iil

Anna Maria de Castro?
Ft

Agradeco aos organizadores desta homenagem
a meu pai, Josué de Castro, por relembrarem os
75 anos de seu mais importante livro. Um agra-
decimento muito especial a professora Tereza
Campello pelo convite para participar deste se-
minario, bem como pela iniciativa de instituir a
Catedra Josué de Castro no 4mbito da USP, uma
das mais importantes universidades do Brasil. A
ela também minha gratidao por ter concordado
em ler a carta que, com imensa alegria, escrevi
para este encontro.

Optei, apos longa hesita¢ao, por construir um tex-
to que pudesse retratar o homem Josué em suas
relacdes com Anna Maria, sua filha. Sempre tive,
ao longo da vida, por conta de minha forma¢gao
académica, dificuldade de distinguir meu querido
pai do cientista que ele era. Avaliei que esta seria
uma oportunidade unica para tal abordagem.

Nasci em Roma, onde meu pai, atendendo a um
convite, realizava, como médico, conferéncias so-
bre nutricao e obesidade. Glauce, minha mae, em-
bora gravida, acompanhava o marido, comporta-
mento que se manteve por toda a vida, inclusive
no prolongado exilio. Essa dedicagao marcou a
trajetoria pessoal de Josué.

Havia um vinculo invisivel entre mim e meu pai
que nos colocou lado a lado durante toda a vida.
Entretanto, o desejo que tive de fazer um depoi-
mento na condicdo de filha aflorou quando fui
convidada para prefaciar o livro de Jean Ziegler,

Glauce com os filhos Anna Maria e Josué Fernando.
Fonte: Menezes (2004)

A fome no mundo explicada a meu filho, em que o
autor fala, na condicao de pai, sobre as agruras
da fome. Na oportunidade, escrevi: “Quem afora
um pai poderia conversar com toda franqueza e
honestidade com o filho sobre tabus como sexo e
fome? Quem, senao um pai, poderia, sinceramen-
te e sem temor, cuidar de temas de impacto que
as sociedades tém se recusado a enfrentar com
denodo e a buscar solucoes satisfatorias?”.

2 Filha de Josué de Castro, é professora titular aposen-
tada da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e
livre-docente em sociologia aplicada. Algumas de suas
obras sao Introdu¢ao ao pensamento socioldgico, Nutri-
¢ao e desenvolvimento: andlise de uma politica e Fome,
um tema proibido. E pesquisadora convidada da Cate-
dra Josué de Castro de Sistemas Alimentares Saudaveis
e Sustentaveis.


ri

Glauce, Josué e Anna Maria. Fonte: Menezes (2004)

Vivi pessoalmente essa experiéncia, cresci ou-
vindo meu pai falar de fome desde a mais tenra
idade, a principio como mera e atenta ouvinte, de-
pois como jovem interessada e, por fim, também
como cientista social fascinada pelo tema e pe-
las ideias. Adolescente, pude conhecer a Europa
com Josué e Glauce quando ele recebeu o Prémio
Internacional da Paz, em Helsinque. Fui apresen-
tada a lideres mundiais e intelectuais com quem
pude conversar e que passei a admirar, como o
poeta chileno Pablo Neruda. A viagem se esten-
deu por outros paises: Polénia, Unido Soviética,
Italia, onde fomos recebidos em audiéncia pelo

papa Pio XII, e finalmente Franga, onde, mais tar-
de, eu completaria meu doutorado.

De volta ao Brasil, Josué diminuia sua atividade
como médico e professor e cumpria seu papel
como politico. Eleito deputado federal pelo PIB
de Pernambuco, teve uma proficua passagem
pela Camara, onde pdde pautar, em alguns mo-
mentos, temas de importancia para a populagao
desvalida. A casa legislativa, nos idos de 1990, fez
editar um livro sobre a atividade de Josué como
deputado. Ele integrou a Frente Parlamentar Na-
cionalista, que se reuniu varias vezes em nosso


apartamento em Copacabana, o que me permitiu
conhecer destacados politicos da época. Quando
da inauguragao de Brasilia, participei com Josué
das festividades e conheci 0 presidente Joao Gou-
lart. Ainda assim, meu pai nao se considerava um
bom politico.

Nessa ocasiao, eu frequentava o curso de ciéncias
sociais da Faculdade de Filosofia da Universida-
de Federal do Rio de Janeiro, na qual Josué era
professor titular de geografia humana, atividade
interrompida uma vez que, eleito presidente do
Conselho Administrativo da FAO-ONU, foi obri-

CAMARA DOS DEPUTADOS
CARTEIRA No C2 _

A presente cartcire de identidede
pertence ac deputedo
APO] ANT 0) DE”

74

Fa kd
YU Www + ae

~ STRO

q ‘ ( Pernambiaee
Cér | vrane a Cabelos preftos

Berd

Carteira de identidade de Josué enquanto deputado.
Fonte: Menezes (2004)

Sigodes, Fs

Olhes DS FO Altura 1 m_ 7

oIRTOR OunaL OA s€c

gado a constantes deslocamentos para varios pa-
ises. A seu convite, pude participar de inumeras
conferéncias na Italia.

Corriaa década de 1960, e minha relacao com meu
pai se acentuava. Nesse periodo, eu me formei,
casei e engravidei de meu primeiro filho. Josué
aceitou convite do presidente Jodo Goulart para
tornar-se embaixador do Brasil junto aos 6rgaos
das Nacoes Unidas em Genebra. Vivia momento
de satisfacdo pessoal pela oportunidade de servir
0 pais como seu representante. Entretanto, mo-
mentos dificeis se seguiriam.

-o-


Posse de Josué na presidéncia do Conselho Executivo
da FAO-ONU em 1952. Fonte: Menezes (2004)

Tive um parto complicado, e Josué precisou rapi-
damente se deslocar de Genebra para me assistir
como pai e como médico; sem sua competéncia
médica, eu nao teria sobrevivido. Atacada por en-
fermidade de dificil diagndstico a época, fui salva
por uma solugao por ele encontrada. Na busca por
continuar meu tratamento na Europa, ele resolveu
me levar para Genebra, sua nova residéncia. Acei-
tei o convite contanto que pudesse levar meu filho
recém-nascido. Assim, em agosto de 1962, em-
barcamos todos, Josué, Glauce, Sonia, minha irma
mais nova, eu e o bebé, em um Constellation da
Panair do Brasil, que percorreu toda a pista do Ae-
roporto Internacional do Galedo e langou-se nas
aguas escuras da Baia de Guanabara. Foram mo-
mentos angustiantes para quem estava dentro do
avido e para os parentes que viram, do aeroporto, a

decolagem que nao aconteceu. Descobri que Josué
nao sabia nadar; perdi o filho, e ele, o neto.

Lentamente nos recuperamos e partimos de na-
vio a Genebra. Voltei a morar com meus pais e,
durante um ano, procurei reunir for¢as para retor-
nar ao Brasil. De volta, contrariando os médicos
e meu pai, resolvi ter outro filho. Marcio nasceu
em 21 de fevereiro de 1964. Josué veio conhecer
0 neto e logo voltou ao trabalho. Em pouco mais
de quarenta dias, editou-se o Ato Institucional
no 1, que suprimiu os direitos constitucionais de
inumeros brasileiros, entre eles Josué de Castro.


Inaugurou-se um novo momento de preocupa-
¢0es e expectativas. Fixar residéncia em Paris foi
uma opcao possivel por causa dos amigos que la
moravam e pelos convites de trabalho nas uni-
versidades. Nosso contato passou a ser escasso, e
a proibicdo de entrar no pais me obrigou a viajar
ao Chile e ao Peru para encontra-lo. As cartas fo-
ram uma via de comunicacao, pois as ligacdes te-
lef6nicas eram caras e possivelmente censuradas.
Sua resposta a uma carta que enviei em setembro
de 1964, por ocasido de seu aniversario, até hoje
toca meu corac¢ao:

Minha filha,

Li as duas cartas que vocé mandou. Gostei muito
do tom das mesmas. Tom de revolta, certamen-

te, mas de uma revolta consciente de tudo que se
esta passando. [...] Gostei muito de sua disposic¢do
de participar do processo, de pagar sua cota pela
emancipacao do povo. Na verdade, considero minha
vida atribulada como um fato positivo, ndo cheia
de glorias, como vocé diz. Nao as alcancei. Mas
alcancei o respeito do mundo e a consagracdo de
algumas de minhas ideias a servigo da humanida-
de. Tenho trabalhado muito. O CID [Centro Inter-
nacional para o Desenvolvimento] toma forma e
consisténcia. Em decorréncia de meu encontro com
Robert Oppenheimer, nos Estados Unidos, surgiu a
ideia de criarmos uma universidade voltada para o
desenvolvimento.

Assim foi a vida de Josué, sempre voltado para
uma nova iniciativa ou pesquisa em favor da hu-
manidade.

Em 1973, aos 65 anos de idade, Josué de Castro
morre prematuramente em Paris, sem ter podido
voltar ao Brasil. Apos o falecimento de meu pai,
assumi, comigo mesma, 0 compromisso de nao
medir esforcos para manter integro o seu lega-

Josué com 0 fisico Robert Oppenheimer em 1964.
Fonte: Menezes (2004)

do cientifico. O longo periodo de exilio, além da
censura, fez desaparecer seus livros, entrevistas
e textos de conferéncias. Foi dificil sustentar a
manutencao de suas ideias, apesar da continua
presenca da fome e da miséria em nosso pais e
mesmo no mundo.

Nao rejeitei convite de nenhuma regiao do Brasil.
Estive presente em camaras legislativas, univer-
sidades e centros culturais. Creio ter sido relati-
vamente bem-sucedida por causa do grande nu-
mero de amigos e admiradores de suas obras. No
ambito das universidades, foram desenvolvidas
dissertagdes de mestrado e teses de doutorado.
Eu mesma realizei, para concurso de livre-do-


céncia em sociologia, a tese Nutrigdo e desenvolvi-
mento: andlise de uma politica, trabalho sobre ini-
ciativas de Josué nos anos 1950 e 1960 que foram
importantes para o combate a fome e a pobreza:
a merenda escolar, o Servico de Alimentacao da
Previdéncia Social (Saps), os restaurantes popu-
lares e o salario minimo.

=
se
; )
/ ——
a - thee “
Juscelino Kubitschek e Josué de Castro.
Fonte: Menezes (2004)

Em 2003, a Universidade Federal do Rio de Janei-
ro, sua casa de trabalho, concedeu-lhe o titulo de
doutor honoris causa post mortem. Nos governos
do presidente Lula e da presidenta Dilma, foram
prestadas varias homenagens a Josué, patrono do
Consea e cientista sempre lembrado nas jornadas
sobre seguranca alimentar, que terminaram dan-



do ensejo a importante Lei Organica de Seguranca
Alimentar e Nutricional (Losan). Em 2003, ele foi
personagem do Projeto Memoria, iniciativa deci-
siva da Fundacao Banco do Brasil para incremen-
tar o reconhecimento de sua obra.

Finalmente, estimaria compartilhar um breve
apanhado de seus mais importantes pensamentos.
Os grandes descobrimentos do século XX foram
a fome e a bomba atémica, e a tomada de cons-
ciéncia dessas duas realidades que pesam sobre a
humanidade transformaria 0 pensamento politico
mundial. A bomba atémica, instrumento radical
de suicidio coletivo, tornou a guerra impossivel:
deve-se falar em paz. A fome englobou dois signi-
ficados bem distintos: um de natureza fisioldgica
e outro de natureza social, responsavel pela ten-
sao no mundo — tensdo que reina entre os povos
pobres e famintos que vivem em sociedades de
economias dependentes e os povos ricos e alimen-
tados que habitam os paises industrializados. E a
tensao entre aqueles que nao comem e aqueles que
nao dormem com medo dos que tém fome.

REFERENCIA

MENEZES, Francisco Reginaldo de Sa. Josué de
Castro: por um mundo sem fome. Sao Paulo: Merca-
do Cultural, 2004.

Josué de Castro e Anna Maria de Castro.
Fonte: Menezes (2004)


SGlE Chaves fara NONSar O allial
GENATIO tla ome NO Brasil: a
GONtTIMUIGaO He Josue de Gastro

Renato Carvalheira do Nascimento?

O tedrico pernambucano Josué de Castro se ins-
creve no rol de intelectuais que apresentaram
formas originais de compreender a realidade
brasileira. Com ele, veio abaixo a imagem de um
Brasil generoso, de natureza colossal e exuberan-
te, no qual supostamente nao haveria escassez de
alimentos. Por meio de sua extensa e profunda
obra, Josué de Castro descortinou um Brasil que,
de norte a sul, de forma direta ou indireta, estava
marcado pelo problema da fome — nao tanto de-
vido as condicoes naturais, mas, sobretudo, por
causa do proprio homem e da estrutura socioe-
condémica implantada no pais.

Os milhoes de brasileiros que passam fome‘ hoje
sinalizam que a obra de Josué de Castro resiste a
prova do tempo e precisa ser revisitada. Com o
atual cenario marcado por um modelo de desen-
volvimento agroexportador, com forte e crescen-
te presenga de produtos alimenticios ultrapro-
cessados e profundas mudangas climaticas, uma
nova geografia da fome vem se materializando.

Este texto se prop6e a recolher os principais pontos
da obra de Josué de Castro que estimulam o atual
debate sobre a fome no Brasil. Sao sete ideias-forcas

que sustentam a construcao de uma narrativa sobre
esse fendmeno e contribuem para se pensar as pro-
fundas transformagoes — e consequéncias — dos
sistemas alimentares no Brasil entre 1946, quando
Geografia da fome foi lancado, e os dias de hoje.

3 E socidlogo, mestre em sociologia pela Universida-
de de Brasilia (UnB), com dissertagao sobre Josué de
Castro, e doutor pelo Programa de Pés-Graduagao de
Ciéncias Sociais em Desenvolvimento, Agricultura e
Sociedade (CPDA) da Universidade Federal Rural do Rio
de Janeiro (UFRRv). Foi relator do Brasil para o Direito
Humano a Alimentagao Adequada na FAO Regional
América Latina em 2009. Atualmente, é analista em
C&T da Coordenagao de Aperfeigoamento de Pessoal
de Nivel Superior (Capes) e membro da coordenagao
executiva da Rede Brasileira de Pesquisa em Soberania
e Seguranga Alimentar e Nutricional (Rede Penssan).

4 Uma pesquisa da Rede Penssan (2022) revela que a
fome, a forma mais grave da inseguranga alimentar, era
de 15,5% entre o fim de 2021 € 0 inicio de 2022, quando
foram coletados os dados. Isso representa 33,1 milhdes
de brasileiros. 58,7% dos lares entrevistados tinham
seus moradores e moradoras em situagao de inseguran-
ga alimentar (leve, moderada ou grave), o que representa
125,2 milhdes de pessoas que passaram pela incerteza
quanto a obtengao de alimentos no futuro préximo,
limitagao na qualidade de sua dieta e/ou restricao de
quantidade de alimentos.


A fome é multidisciplinar, com
complexas dimens6es

O conceito de fome construido por Josué de Cas-
tro é multifacetado, pois sua forma¢ao também o
é. Diplomado como médico, ele nunca parou de
estudar: interessou-se por varios temas e se en-
volveu com diferentes campos do conhecimen-
to, como medicina, nutricao, geografia, antropo-
logia, psicologia, sociologia, educacao, filosofia,
artes, economia politica, ecologia, histdéria e re-
lagdes internacionais. Da interacdo entre tantas
areas de estudo, o intelectual pernambucano foi
capaz de reunir multiplos focos e olhares sobre o
fendmeno da fome — o grande tema de sua traje-
toria, uma verdadeira missao a cumprir em vida.

Se nas primeiras publicacdes, nos anos 1920,
suas preocupacOes eram mais ligadas a area
médico-nutricional, a partir dos anos 1940 as
questoes de cunho social, politico e econédmico
passam a ser cada vez mais incorporadas em sua
obra (Magalhaes, 1997). A abordagem do tedrico
parte dessa ampla formacao, e é justamente nes-
se contexto que Geografia da fome, um livro-sin-
tese, nasce em 1946.

Representando uma abordagem metodoldgica
inovadora, sua obra retirou o tema da fome do
enfoque parcial e miniaturizado em que se en-
contrava e o expandiu em diferentes angulos,
detectando-o e articulando-o com a realidade
do Brasil como pais subdesenvolvido. Josué de
Castro concebeu a questao da alimentacao como
um complexo de manifestacdes simultaneamen-
te bioldgicas e sociais, e ensinou: a fome é com-
plexa, e complexos serdo seu entendimento e sua
solugao. Para compreender esse fendmeno

sdo precisos, de um lado, estudos aprofundados

da fisiologia da nutri¢do, dos caracteres fisicos

e moarais do povo dessa regiao, de sua evolu-

¢ao demogrdfica, de sua capacidade e resisténcia
organica e, de outro lado, estudos das condicoes
fisicas do meio, das suas condigdes econémicas, da
organizacao social e dos géneros de vida dos seus
habitantes. Abarca, assim, o estudo da alimenta-
¢ao, capitulos de biologia, de antropologia, fisica e
cultural, de etnografia, de patologia, de sociologia,
de economia politica e mesmo de historia. (Castro,

1937, p. 22-3)

Fonte: Menezes (2004)



A fome como fenémeno social
total

A nogao de fome proposta por Josué de Castro
pode ser explicada pelo conceito de fato social
total ou fendmeno social total, inicialmente for-
mulada pelo antropdlogo francés Marcel Mauss
no célebre Ensaio sobre a dddiva: forma e razdo da
troca nas sociedades arcaicas, publicado em 1923.
Trata-se de um conceito central nas ciéncias so-
ciais. No fato social total, exprimem-se, de uma
so vez, as mais diversas institui¢6es: religiosas,
juridicas, morais (politicas e familiares) e econd-
micas (Mauss, 2003, p. 187).

O conceito estabelece dois principios essenciais.
O primeiro propde que um fendmeno social é
sempre complexo e apresenta varias dimens6es;
além disso, esses principios podem ser visuali-
zados e entendidos a partir de diferentes angu-
los, que, por sua vez, tém a finalidade de acentuar
uma ou varias das dimensées existentes. E uma
atividade com implicagdes em toda a sociedade,
como uma totalidade. A partir dele, é possivel in-
terpretar varios aspectos de uma sociedade ao se
estabelecer conexdes com outros fendmenos so-
ciais, econdmicos ou culturais. O segundo prin-
cipio é que todo comportamento se volta para a
sociedade ou para o grupo e so pode ser conside-
rado, em primeiro lugar, fendmeno social nesse
contexto. Assim, esse comportamento sé pode
ser entendido e estudado a partir das relagoes
que estabelece com a sociedade. Casos individu-
ais nao sao 0 foco dos fenédmenos sociais.

Era exatamente o que pensava Josué de Castro
sobre o fendmeno da fome, quando aparece di-

retamente relacionado ao contexto de uma nac¢do
terceiro-mundista, de um capitalismo atrasado e
periférico, ligado a formac¢ao de um pais escravo-
crata e agroexportador como o Brasil.

Nos primeiros escritos, o jovem médico lanca
mao de temas ausentes na discussao clinica da
nutricdo, como ra¢a, evolucao social e identida-
de nacional. A fome, enquanto fendmeno social
total, perpassa, inclusive, nossa identidade como
nacao. Nesse sentido, a raga nao era explicacdo
para os males do Brasil, e sim a fome, que gras-
sa principalmente entre a classe trabalhadora e
mais pobre do pais:

Se a maioria dos mulatos se compée de seres es-
tiolados, com déficit mental e incapacidade fisica,
nao é por efeito duma tara racial, é por causa do
est6mago vazio. Nao é mal de raga, é mal de fome.
E a alimentacdo insuficiente que nao lhe permite
um desenvolvimento completo e um funciona-
mento normal. [...] Dat a importancia do estudo
cientifico da alimentacdo e o interesse dos verda-
deiros socidlogos em conhecer os habitos alimen-
tares de cada povo, para melhor esclarecimento
de sua formagao e evolucdo econémico-sociais.
(Castro, 1968a, p. 67-8)

Gradualmente, 0 conceito dessa calamidade so-
cial passa por um processo de conexdo entre o
sistema natural e o sistema social. Em especial a
partir da obra Geografia da fome, o fendmeno ga-
nha contornos nao so médico-nutricionais, mas
sociais, politicos, econdmicos e historicos.


A geografia como método

A nova abordagem metodoldgica de Josué de
Castro é esbocada, a principio, em Alimentagdo
brasileira a luz da geografia humana (1937) e depois
concretizada em Geografia da fome. Baseava-se na
necessidade de se conhecer quantas e quais eram
as pessoas que passavam fome nas diferentes
partes do Brasil, bem como de determinar suas
causas e consequéncias.

Para isso, 0 autor utilizou-se do geoprocessa-
mento e da multidisciplinaridade como dois ele-
mentos basilares de sua metodologia. O primeiro
consistia no mapeamento das calamidades so-
ciais de um ponto de vista processual, isto é, um
fendmeno que tem uma ou varias causas, um de-
senvolvimento e um ou mais resultados. Ja o uso
da multidisciplinaridade teria fins de explicar seu
principal objeto de estudo, a fome, por meio da
combinacao e da relagao dos diferentes conheci-
mentos cientificos, como ja apontado.

O método do geoprocessamento se diferenciou
um pouco do que era empregado nas décadas de
1930 e€ 1940, concebido somente em termos eco-
ndmico-estatisticos, utilizando-se muito da mé-
dia para analisar uma sociedade: média do PIB
per capita, média de idade da populagao e outras
médias que figuravam nos argumentos a favor
da teoria do progresso a todo custo. Para Josué
de Castro, esse instrumento estatistico mascara-
va uma realidade heterogénea, desigual e injusta
como a brasileira, o que obviamente nao explica-
va, por si so, a natureza dos fendmenos sociais.

Para sua melhor compreensao, de acordo com o
intelectual pernambucano, a fome precisava ser
analisada por meio do estudo de sua distribuicao

em diferentes regides do Brasil e do mundo, com-
pondo um mosaico que revelasse suas diferentes
expresses. Para tanto, o tedrico lanca mao do
uso moderno da geografia:

S6 a Geografia, que considera a terra como um todo
e que ensina a saber ver os fendmenos que se pas-
sam em sua superficie, a observd-los, agrupd-los

e classificd-los, tendo em vista a sua localizacao,
extensdo, coordenagdo e causalidade, pode orientar
0 espirito humano na andlise do vasto problema da
alimentacdo. (Castro, 1937, p. 25-6)

Ea partir do método geografico, particularmente
dos mapeamentos das calamidades sociais, que
Josué de Castro pode entender melhor a fome,
manifestada e evidenciada de maneiras diferen-
tes em cada regiao, mas com algumas caracteris-
ticas comuns a todas elas. Esse perfil geografico
e populacional dos esfomeados, tracado inicial-
mente pelo tedrico, é extremamente atual.

Fonte: Menezes (2004)



li

AREAS
1 Amazénica

2 Nordeste acucareiro
3 Sertao Nordestino
4 Centro-Oest

5 Extremo-Sul

CORES

Hl Formas frustas
Hi Formas tipicas casos esporadicos
() Formas tipicas crises epidémicas
() Formas tipicas endémicas

SiMBOLOS

Caréncias proteicas

Caréncias de calcio sem manifestagdes de raquitismo
Caréncias de ferro - anemias alimentares

Caréncias de cloreto de sddio

Caréncias de iodo - bécio cretinico

Caréncias de vitamia A - hemeralopia, xerose, xeroftalmia
e queratomalacia

Caréncias de vitamina B1

V Caréncias de vitamina B2 - arriboflavinose

C Caréncias de acido nicotinico - pelagra

+ Caréncias de vitamina C - escorbuto

T Caréncias de vitamina D - raquitismo

llON>P HO

i

Mapa da fome de Josué de Castro
Geografia da fome (1946)


A questao do
subdesenvolvimento

Em Josué de Castro, apos os anos 1940, a fome
é discutida tendo como pano de fundo a tema-
tica do (sub)desenvolvimento. Segundo o autor,
a fome, em suas diferentes formas — quanti-
tativa e qualitativamente —, é sempre produto
direto do subdesenvolvimento, que, por si, nao
seria um fatalismo, mas um acidente historico
provocado por forga das circunstancias (Cas-

tro, 1996, p. 39).

Ao apontar a relacao direta entre fome e desen-
volvimento, mais precisamente a fome como re-
sultado imediato do subdesenvolvimento, e as
graves consequéncias dessa condicao para a po-
pulacao dos paises mais pobres, o autor reivin-
dica o direito dos paises do Terceiro Mundo de
ter as mesmas condicoes de vida que os paises

Fonte: Menezes (2004)

do Norte. Devido a essa posicao reivindicatoria e
alarmista, Josué de Castro passa a ser conhecido
como advogado do Terceiro Mundo.

O que caracteriza por exceléncia 0 subdesenvolvi-
mento é o desnivel, é a disparidade entre os niveis
de producdo, de renda e de capacidade de consumo
entre diferentes camadas sociais e entre diferentes
regides que compoem o espaco sociogeografico da
nagdo. (Castro, 1968b, p. 66)

Para Josué de Castro, promover o desenvolvi-
mento econdmico e social significava atenuar
esses desniveis. Sua luta era por uma nova con-
cepcao de desenvolvimento que levasse em con-
ta os fatores humanos e que tornasse a alimenta-
cao uma prioridade (Taranto, 1993). O atraso do
setor rural, percebido por Josué de Castro como
uma das principais causas do subdesenvolvi-
mento no Brasil, era fruto, em grande medida,
do “arcaismo das estruturas agrarias” existentes
desde os tempos da Coldnia. Para superar esse
problema, era necessaria uma mudanca radical a
partir da implementagao de uma verdadeira re-
forma agraria.

Nao a toa, Josué de Castro se elege deputado fe-
deral em 1954 apoiado pelo lider camponés Fran-
cisco Juliao, com a bandeira da reforma agraria
e da valorizacgao da agricultura que ele chamava
de sustentagao, compreendida hoje como agri-
cultura familiar (Schappo, 2008).


A ecologia como novo parametro

civilizatério
A questao ambiental e ecoldgica em Josué de Cas-
tro esta diretamente relacionada com a multidis-
ciplinaridade de seu método e com 0 conceito de
fendmeno social total ja mencionados. O concei-
to de meio ambiente nao é tomado isoladamente,
como ele indica no artigo “Subdesenvolvimento:
causa primeira de poluigao”, de 1973:

Uma andlise correta do meio deve abarcar o impacto
total do homem e de sua cultura sobre os elementos
restantes do contorno, e o impacto dos fatores am-
bientais sobre a vida do grupo humano considerado
como uma totalidade. Desse ponto de vista, o meio
abrange aspectos bioldgicos, fisioldgicos, econdmicos
e culturais, todos combinados na mesma trama de
uma dindmica ecoldgica em transformacao perma-
nente. (apud Castro, 1996, p. 110)

O pernambucano alertava para a crise ecoldgica
ja nos anos 1970. Afirmava ser inviavel a manu-
tengdo do entao modelo de crescimento e pro-
punha uma solugao que considerasse a realida-
de dos paises subdesenvolvidos e os fatores que
determinavam o crescimento, como as estruturas
econdémicas, sociais e politicas, sem omitir 0 ho-
mem e sua cultura (Castro, 1996).

A critica de Josué de Castro inscreve-se na so-
lugao tedrica oferecida pelo economista polonés
Ignacy Sachs, o ecodesenvolvimento, que desloca
o problema do aspecto puramente quantitativo —
crescer ou nao — para o exame da qualidade do
crescimento. Como afirma 0 tedrico da fome:

Crescer é uma coisa, desenvolver, outra. Crescer é,
em linhas gerais, facil. Desenvolver equilibradamen-
te, dificil. Tao dificil que nenhum pais do mundo

conseguiu ainda. Dessa perspectiva, o mundo todo
continua mais ou menos subdesenvolvido. (apud
Castro, 1996, p. 111)

De acordo com Sachs, a atualidade de Geografia
da fome repousa na dupla sensibilidade social
e ecoldgica, sendo o conceito de ecodesenvol-
vimento — a tentativa de definir estratégias de
desenvolvimento socialmente uteis, ecologica-
mente sustentaveis e economicamente viaveis
— fruto direto da preocupacao de Josué de Cas-
tro (Minayo, 1985). Cabe afirmar, portanto, que
Josué de Castro é um dos precursores do con-
ceito de desenvolvimento sustentavel. Para ele, a
questao ambiental representava um novo marco
civilizatorio.

Josué em visita ao mangue. Fonte: Menezes (2004)


Ciéncia engajada, ciéncia com-
prometida

Josué de Castro concebe a ciéncia de maneira anti-
classica e antiacadémica. E 0 que se depreende da
introducao ao livro Sete palmos de terra e um cai-
xdo, de 1965. Ao falar sobre o estudo, ele faz uma
ressalva que nos ajuda a explicar essa concep¢ao:

Nao é este um ensaio de Sociologia cldssica. De uma
Sociologia académica [...]. O nosso estudo sociold-

gico é 0 oposto deste género de ensaio. E um estudo
de Sociologia participante ou comprometida. De
uma Sociologia que nao teme interferir no processo
da mudanca social com os seus achados e, por isso
mesmo, ndo tem o menor interesse em encobrir os
tracos de uma realidade social, cuja revelagdo possa
acarretar prejuizos a determinados grupos ou clas-
ses dominantes. (Castro, 1969, p. 15)

Fonte: Menezes (2004)


A representagao social da
populagao em situagao de fome

Quando se aproximou da antropologia, na déca-
da de 1930, Josué de Castro percebeu a impor-
tancia do fator cultural para o entendimento da
sociedade brasileira. No que se refere a questao
alimentar, o socidlogo da fome passa a olhar
nao so para a estrutura socioecondmica do pais,
como também identifica e caracteriza as receitas,
os modos de comer, os horarios das alimentacdes
e uma série de habitos e costumes que 0 ajudam
a analisar a fome em cada regiao brasileira:

Nao temos a pretensdo de investigar a fundo, numa
sondagem definitiva, a influéncia de todos os fatores
dessa categoria — raga, clima, meio bidtico etc. —
que constituem a base organica da estrutura social
dos nossos grupos humanos. Estudando, porém, os
recursos e os hdbitos alimentares de varias regides,
teremos forcosamente que levar em consideracdo
todos esses fatores ecoldgicos que participam ati-
vamente na interagdo do elemento humano e dos
quadros geogrdficos brasileiros. (Castro, 1992, p. 40)

Com base na interagao homem/natureza, Josué
de Castro deixou algumas pistas para se pensar a
fome por meio da representa¢ao social da popu-
lagao em situagao de miséria (Nascimento, 2002):
0 que pensam, como agem, 0 que sentem e quais
as estratégias de sobrevivéncia das pessoas que
passam fome? Por esse caminho, percebia o grau
de adaptacao e ajustamento do homem aos varia-
dos ecossistemas das regides de fome no Brasil,
como bem demonstrou em seu reconhecido en-
saio “Ciclo do caranguejo”, publicado em 1937.

Modernamente, os homens-caranguejo foram
substituidos pelo homens-gabiru de que fala

Tarciana Portella, coautora de Homem-gabiru:
catalogacdo de uma espécie:

O homem-gabiru é 0 homem comido pela fome. Ele
pode estar na cidade, nas metropoles, ele pode estar
no sertdo, ele pode estar em todo lugar. A gente fez
um paralelo com o rato, porque é um bicho que se
prolifera sem controle. E um bicho que dd nojo, é
um bicho que se quer exterminar, que causa panico,
que causa pavor, que causa doencas, porque também
essas sdo as sensagdes que os seres famintos causam
nos cidaddos que comem todos os dias. (Portella,
Aamot & Passavante, 1992, p. 11)

Dos homens-caranguejo aos homens-gabiru, as
taticas de sobrevivéncia mudaram, mas a fome
permanece. Segundo o recente inquérito da Rede
Penssan (2022), 0 retrato da fome hoje é com-
posto principalmente por gente do sexo femini-
no, moradora da periferia ou do meio rural, com
baixa escolaridade ou analfabeta, pobre, negra,
quilombola, indigena. A fome tem género, cor,
endereco e grau de escolaridade. A fome, portan-
to, tem cara: essa é a representacgao de que falava
Josué de Castro; essas sao as pessoas a quem ele
dedicou a vida e as quais pds no centro da res-
ponsabilidade social do mundo.

Esses sao sete conceitos que nos auxiliam a en-
tender o Brasil atual, que nos dao chaves de co-
nhecimento para compreender a fome num pais
tao rico. A percepcao de que a fome é uma cria-
cao humana contra a propria humanidade — e
que, portanto, pode ser desconstruida — foi, sem
duvida, a grande contribuicao de Josué de Castro
para a ciéncia.


REFERENCIAS

CASTRO, Anna Maria de (org.). Fome, um tema
proibido: ultimos escritos de Josué de Castro. 3a ed.
Recife: Instituto de Planejamento de Pernambu-
co/Companhia Editora de Pernambuco, 1996.

CASTRO, Josué de. Alimentacdo e raca. Rio de Ja-
neiro: Civilizacao Brasileira, 1936.

CASTRO, Josué de. A alimentagdo brasileira a luz da
geografia humana. Rio de Janeiro: Globo, 1937.

CASTRO, Josué de. Documentdrio do Nordeste. 4a
ed. Sao Paulo: Brasiliense, 1968a.

CASTRO, Josué de. Geopolitica da fome. 8a ed. Sao
Paulo: Brasiliense, 1968b.

CASTRO, Josué de. Sete palmos de terra e um cai-
xdo. 3a ed. Sao Paulo: Brasiliense, 1969.

CASTRO, Josué de. Geografia da fome. 11a ed. Rio
de Janeiro: Gryphus, 1992.

MAGALHAES, Rosana. Fome: uma (re)leitura de
Josué de Castro. Rio de Janeiro: Fiocruz, 1997.

MAUSS, Marcel. “Ensaio sobre a dadiva: for-
ma e razao da troca nas sociedades arcaicas”. In:
MAUSS, Marcel. Sociologia e antropologia. Trad.
Paulo Neves. Sao Paulo: Cosac Naify, 2003.

MENEZES, Francisco Reginaldo de Sa. Josué de
Castro: por um mundo sem fome. Sao Paulo: Merca-
do Cultural, 2004.

MINAYO, Maria Cecilia de Souza (org.). Raizes da
fome. Petropolis: Vozes/FASE, 1985.

NASCIMENTO, Renato Carvalheira do. Josué de
Castro: 0 socidlogo da fome. Dissertagao (Mestrado
em Sociologia) — Instituto de Ciéncias Sociais,
Universidade de Brasilia, Brasilia, 2002.

NASCIMENTO, Renato Carvalheira do. “A contri-
buigao de Josué de Castro para o sistema e a politi-
ca nacional de seguranga Alimentar e Nutricional’”.
In: SILVA, Tania Elias Magno (org.). Josué de Castro.
Rio de Janeiro: Fundacao Miguel de Cervantes/
Biblioteca Nacional, 2012.

PORTELLA, Tarciana; AAMOT, Daniel; PASSA-
VANTE, Zélito. Homem-gabiru: catalogacdo de uma
espécie. Sao Paulo: Hucitec, 1992.

REDE BRASILEIRA DE PESQUISA EM SOBE-
RANIA E SEGURANCA ALIMENTAR (REDE
PENSSAN). II Inquérito Nacional sobre Insegu-
ranga Alimentar no Contexto da Pandemia da Co-
vid-1g no Brasil - II VigiSAN. Relatério Final. Sao
Paulo, 2022.

SCHAPPO, Sirlandia. Josué de Castro por uma
agricultura de sustentagdo. Tese (Doutorado em
Sociologia) — Instituto de Filosofia e Ciéncias
Humanas, Universidade Estadual de Campinas,
Campinas, 2008.

SILVA, Tania Elias Magno da. Josué de Castro: para
uma poética da fome. Curitiba: CRV, 2020.

TARANTO, Giuseppe Di. Sociedade e subdesenvol-
vimento na obra de Josué de Castro. Belém: Cejup,

1993.


af

UOSHE He GasttO, neggralia ta
(ome ¢ eSatlos to presente

Tania Bacelar®
Ft

A abordagem geografica assumida por Josué de
Castro — que compreende bem as diferengas re-
gionais brasileiras —, a andlise multidisciplinar
que tenta dar conta da complexidade do proble-
ma e a explicitagao dos elementos estruturantes
e geradores da fome se incluem entre os aspectos
mais relevantes de analise em sua obra e perma-
necem muito atuais. Esse é 0 ponto de partida da
reflexao que faco a seguir.

De um pais agrario-exportador emerge uma po-
téncia industrial que chega a ser a oitava do mun-
do no fim dos anos 1970. Em paralelo, os governos
militares patrocinam o avanco, pelo agronegécio,
da ocupagao das porcdes Centro-Oeste e Norte do
territorio brasileiro. A urbanizacao se intensifi-
cou, impulsionada pela industrializacao e pela nao
realizacao de uma reforma agraria (uma das pro-
postas centrais de Josué de Castro), o que expulsa
o homem do campo sem que ele estivesse habilita-
do ase inserir na vida econ6mica urbana, tendo de
conviver com um novo bloqueio fundiario, dado o
controle das terras urbanas pelas elites.

A favelizagao ampla e cruel é a marca de nossas
cidades, e a fome ganha sua dimensao urbana
(aspecto ao qual Josué nao se dedicou a fundo,
uma vez que, no tempo de seus estudos iniciais,
a fome era, sobretudo, rural). A fome, antes pre-

dominantemente nordestina, passa a se espraiar
pelo Sudeste rico e industrial. No Nordeste, agora
ela também é urbana. Nao por acaso: Recife tinha
quinhentos mil habitantes em 1950 e 1,1 milhao
em 1970, ou seja, a populagao mais que dobrou
em apenas duas décadas. Até hoje, cerca de me-
tade da cidade abriga comunidades em condi¢des
de vida precarias, e é ali que a fome predomina.

A partir da crise dos anos 1980, 0 pais perde for-
¢a industrial, e o agronegécio exportador, arti-
culado internacionalmente, ganha protagonismo
— econdmico e politico. A redemocratizacao traz
Herbert de Sousa, o Betinho, de volta do exilio, e
a fome, por ele denunciada, reaparece no debate
nacional, clamando por novas iniciativas.O Con-
selho Nacional de Seguranca Alimentar (Consea),
criado no governo Itamar Franco (1992-1995), €
produto da mobilizacao social daqueles tempos.
A Constituigdo de 1988 traz a op¢ao de atenuar
esse e outros flagelos sociais pelo germe de um
Estado de bem-estar social, delineado para en-
frentar o grave quadro social brasileiro, presente
no Mapa da Fome daqueles tempos.

5 E professora emérita da Universidade Federal de Per-
nambuco (UFPE).


Logo em seguida, no entanto, no governo de Fer-
nando Collor de Mello (1990-1992), 0 pais engata
na era da financeirizacdo globalizada que nos co-
manda até hoje. A criacdo do Ministério do Desen-
volvimento Agrario (MDA) durante o mandato de
Fernando Henrique Cardoso (1995-2002) resulta,
sobretudo, da pressao dos movimentos sociais ru-
rais. Ao ganharem protagonismo, eles fizeram com
que os governos tivessem de inserir na agenda o
debate sobre reforma agraria, agricultura familiar
e pobreza rural. As administragoes petistas (2003-
2016) conseguem construir politicas publicas que
tiram o Brasil do Mapa da Fome. Ficam claros, en-
tao, os avancos no combate a fome e algumas de
suas causas. O retrocesso, a partir de 2016, conduz
o pais de volta a infame lista da ONU.

A institucionalizacao, no ambito federal (com re-
flexos em outros entes federados), de instancias
diretamente ligadas a questao da fome (ministé-
rios, conselhos etc.) evidencia 0 problema e a de-
cisdo de enfrenta-lo.

Pelo lado da demanda, com as politicas sociais ba-
seadas na reviravolta dada pela Constituigao de
1988, como a Lei Organica da Assisténcia Social
(Loas), na velha tradi¢gao assistencial brasileira, o
governo federal — e outros entes publicos — pas-
sa a garantir renda, concedida prioritariamente
as mulheres, a milhdes de familias brasileiras,
com destaque, pela abrangéncia, para o Programa
Bolsa Familia e 0 Beneficio de Prestagao Conti-
nuada (BPC). Tais iniciativas convivem com a Po-
litica de Valorizacao do Salario Minimo (recebido
pelos beneficiarios do BPC) e impactam a capa-
cidade de melhor se alimentar, especialmente no
caso das familias das areas urbanas.

Pelo lado da oferta, é destacada a tentativa de
apoiar a agropecuaria de base familiar, com des-
taque para:

» a politica de crédito a produgao e a infraestru-
turas, representada pelo Programa Nacional de
Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf),
mesmo com visdo regional insuficiente — tanto
que o Nordeste, lider no numero de produtores,
teve 48,2% dos contratos, mas so captou 13,4%
dos recursos; faltou, portanto, um olhar regional
mais agucado;

» iniciativas de apoio a comercializacao, com
destaque para o Programa de Aquisigao de Ali-
mentos (PAA) e para o Programa Nacional de
Alimentagao Escolar (PNAE), que alcanca crian-
cas em idade escolar, influindo na construcado de
habitos alimentares que dialogam, inclusive, com
a rica diversidade regional da oferta brasileira de
alimentos — assim, também influenciando a de-
manda.

As questdes sobre o que propor neste novo mo-
mento estado claramente colocadas. A atualidade
de uma das contribuicdes de Josué de Castro fica
explicita em sua abordagem multidisciplinar,
que envolve conhecimentos de variadas ciéncias,
desde a biologia e a medicina até a antropologia
social, a ecologia, a ciéncia econdmica e a ciéncia
politica, entre outras. Mais atual impossivel em
tempos de crise ecoldgica e social e de profundas
mudancas em curso nas estruturas econdmicas
mundo afora — e, portanto, no mercado de tra-
balho —, impulsionadas pela revolugao cientifi-
co-tecnoldgica da qual emerge o avanco da era
digital.

Além disso, ha lacunas essenciais ou insuficién-
cias importantes relacionadas muito mais com as
dimens6es politica e cultural do que com a socio-
econémica e das politicas publicas. E preciso des-
tacar a hegemonia dos interesses do agronegécio
no ambiente politico. A ruptura institucional
ocorrida em 2016, com a deposi¢gao da presidenta


Dilma Rousseff, e a “ponte para o futuro”’ por
onde poucos circulam sao os elementos que ex-
plicam o atual descaso com a fome — chancelado,
porém, pela eleigdo presidencial de 2018.

Como articular os interesses de agentes que de-
fendam com mais motivacao, no ambiente politi-
co, iniciativas que enfrentem o desafio de comba-
ter a fome em uma poténcia mundial de producao
alimentar? Eis o desafio central. Na dimensado
cultural, a forca dos interesses do agronegocio
e sua articulagdo com a grande midia e com boa
parte da academia sdo evidentes. A grande midia
repete a exaustao que o agro é€ tech, é pop, é tudo.
Mas 0 agronegocio bloqueia 0 apoio necessario a
producao agropecuaria de base familiar.

A dimensao cultural foi considerada por Josué de
Castro, que recorreu a antropologia cultural para
fundamentar sua andlise do padrao alimentar vi-
gente no Nordeste agrario de seu tempo. Dialo-
gou, assim, com Celso Furtado, seu contempora-
neo, em muitos aspectos de sua andlise. Furtado,
na volta do exilio, deu énfase a dimensao cultural
do desenvolvimento em seu excelente livro Cria-
tividade e dependéncia na civilizacao industrial.

Entretanto, o debate sobre alimentacao saudavel
e formagao do “gosto do consumidor”’, que ain-
da tem de lidar com os precos mais baratos dos
alimentos ultraprocessados, vem se mostrando
claramente insuficiente, e nao ha iniciativas inci-
sivas dos governos nessa diregao. Até agora, 0 pa-
drao de consumo e seus fundamentos nao foram
tratados a contento.

Em paralelo, o esforco na diregao da democratiza-
cao do acesso a terra foi muito timido, para dizer
o minimo. Na verdade, a concentracao aumentou,
segundo o Censo Agropecuario de 2017. Nisso a
denuncia de Josué de Castro se mantém atual e

nos leva a considerar a recomendagao feita por
Celso Furtado na fase final de sua produgao: nao
basta realizar investimentos, é preciso distribuir
ativos, prioritariamente terra e conhecimento.

Por sua vez, as mudancas que ocorreram no
mundo em anos recentes, aceleradas pela pande-
mia de covid-19, requerem atualizar os desafios
que devemos enfrentar, por exemplo, na inser¢ao
da populagao no mercado de trabalho (fortemen-
te impactado pela aceleragao da era digital) e no
ambiente dos novos padr6es produtivos. Nesse
contexto, priorizar investimentos em educacao,
ciéncia, tecnologia e inovacdo vai possibilitar
mais ousadia no apoio técnico a produgao agri-
cola de base familiar. Isso significa distribuir 0
ativo conhecimento, destacado por Furtado. Afi-
nal, quem nega o papel da Empresa Brasileira de
Pesquisa Agropecuaria (Embrapa) nos avancos
do agronegécio? E quem nega a importancia dos
conhecimentos da agroecologia para os produ-
tores familiares? A construgao de estratégias de
agregacao de valor a producao familiar de ali-
mentos saudaveis — como, por exemplo, a certifi-
cacao organica — precisa ganhar forca.

Na dimensao econdmica, a mudanca no sistema
tributario brasileiro é fundamental. Ele é in-
justo em esséncia, e, nao bastasse, os governos
subsidiam fortemente o agronegocio na politi-
ca tributaria. Adubos e fertilizantes, milho em
grao, farelo de soja, sementes, produtos veteri-
narios, agrotoxicos e racdes s4o apenas alguns
dos itens que sao hoje objeto de tratamento tri-
butario especial.

6 Referéncia a “proposta de governo” apresentada pelo
PMDB, atual MDB, partido do vice-presidente Michel
Temer, em 29 de outubro de 2015, antes da abertura do
processo de impeachment de Dilma Rousseff. [N.E.]


A maioria das iniciativas implementadas nas dé-
cadas iniciais do século XXI pode ser repetida,
mas, em geral, carece de ampliacdo, aperfeicoa-
mento e melhor articulacdo. Foram feitos inves-
timentos, por exemplo, em cisternas para acesso
a agua e em oferta de luz elétrica para todos, mas
sem articular tais investimentos a politicas de
apoio a produg¢ao ou a politicas de mudangas das
estruturas produtivas; ou ainda, foi concedido
crédito sem assisténcia técnica.

Por outro lado, novas iniciativas, ou seja, novas
politicas devem ser pensadas, inclusive por cau-
sa das mudancas em curso no mundo, algumas
favoraveis a produgao de alimentos saudaveis. A
questao ecoldgica, por exemplo, tende a favorecer
novas iniciativas voltadas a producao e ao consu-
mo de alimentos. O Brasil, por sua evidente im-
portancia nesse cenario, sempre integra o debate
internacional. Diversidade regional e qualidade
nutricional da oferta de alimentos pelos agricul-
tores e agricultoras familiares sao trunfos impor-
tantes da producao familiar brasileira. E preciso
valorizar mais esses atributos. As andlises e pro-
postas de Josué de Castro resistem ao tempo e
continuam a iluminar o debate nacional.


D militante Josue Ue Gastro

José Graziano da Silva’
as

Ja seria digno de reconhecimento publico ser au-
tor de um livro que se mantém atual 75 anos de-
pois de publicado. Mas Josué de Castro foi muito
mais que um escritor: foi um verdadeiro coman-
dante da guerra contra a fome em todas as frentes
nas quais ele se fez presente, em sua cidade natal,
no seu pais e no mundo. Atuou como médico e
geografo, como orador, embaixador e ativista in-
cansavel. E é essa dimensao militante de Josué de
Castro que pretendo resgatar brevemente aqui.

Seu ativismo e comprometimento com a luta di-
aria contra a fome nem sempre é retratada nos
textos e seminarios que abordam sua obra. Uma
excecdo é o livro O combatente da fome: Josué de
Castro, 1930-1973, de Marina Gusmao de Men-
donga (2021), que relata com riqueza de detalhes
as tantas facetas que Josué assumiu ao longo da
vida, de médico a gedgrafo, de pesquisador em
Recife a professor na Franga, e também de depu-
tado e ativista da luta contra a fome no mundo.

Em 1929, em plena depressao mundial, Josué con-
cluiu o curso de medicina no Rio de Janeiro e re-
tornou para atuar numa empresa de Recife, onde
nasceu. Com base nessa experiéncia, em 1935 ele
publica o inquérito sobre as condi¢des de vida da
classe operaria do Recife, revelando que a princi-
pal causa das doencas dos operarios que atendia
como médico era a fome, decorrente nao da falta
de oferta de alimentos mas dos baixos salarios
que nao permitiam aos trabalhadores consumir
o minimo necessario a sobrevivéncia.

Em 1936, foi membro da Comissao de Inquérito
para Estudo da Alimentagao do Povo Brasileiro,
criada pelo governo federal. Em seguida, presidiu
o Servico Central de Alimentacao, depois trans-
formado em Servico de Alimentagao da Previ-
déncia Social (Saps), de 1939 a 1941. A partir dai,
dirigiu praticamente todos os orgaos publicos
brasileiros voltados a questao alimentar, como o
Servico Técnico de Alimentacao Nacional (1942),
o Instituto de Tecnologia Alimentar (1944) e a
Comissao Nacional de Alimentacdo (1945). Em
1946, publica Geografia da fome, sua obra mais co-
nhecida, na qual desenha, de forma literal, o pri-
meiro mapa da fome do Brasil. Os leitores mais
curiosos poderao comparar seu mapa com os que
resultam da pesquisa VigiSAN (Inquérito Nacio-
nal sobre Inseguranga Alimentar no Contexto da
Pandemia da Covid-19 no Brasil) para ver como 0
Brasil de 2020 tanto se assemelha com aquele do
pos-guerra quando se trata da fome.

No segundo governo de Getulio Vargas (1951-
1954), Josué foi vice-presidente da Comissao Na-
cional de Politica Agraria. Em 1952, apresentou
um programa de dez pontos para vencer a fome
que permanece atual e é reproduzido nos cursos
do Instituto de Educag¢ao Josué de Castro, de for-

7 E diretor-geral do Instituto Fome-Zero, foi diretor-geral
da Organizagao das Nagées Unidas para a Alimentagao
ea Agricultura (FAO) entre 2012 e 2019 e ministro ex-
traordinario de Seguranga Alimentar e Combate a Fome
(2003-2004).


magao de militantes do Movimento dos Traba-
lhadores Rurais Sem Terra (MST):

(1) combate ao latiftindio;

(2) combate 4 monocultura em largas extensdes
sem as correspondentes zonas de abastecimento
dos grupos humanos nela empregados;

(3) aproveitamento de todas as terras cultivaveis
nas cercanias das cidades;

(4) intensificagao do cultivo de alimentos nas pe-
quenas propriedades;

(5) mecanizacao intensiva das lavouras;

(6) financiamento bancario e garantia de um pre-
¢o minimo justo;

(7) progressiva isencdo de impostos da terra des-
tinada ao cultivo de produtos de sustentac¢ao;

(8) amparo e fomento ao cooperativismo;

(9) intensificacao dos estudos técnicos em bro-
matologia e nutrologia;

(10) campanha de bons habitos alimentares, hi-
giene, amor a terra, economia agricola e domés-
tica e dos fundamentos da luta contra a erosao.

Em 1955, Josué de Castro presidiu o I Congresso
Camponés de Pernambuco, realizado em Recife,
evento que marcou a criagao das Ligas Campo-
nesas, que seriam dirigidas por seu grande amigo
na época, Francisco Julido. Entre 1954 e 1962, foi
deputado federal por Pernambuco pelo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), inicialmente como
suplente de Juliao, que havia se tornado o lider
das Ligas Camponesas. Como deputado, discur-
sou varias vezes na Camara criticando a politica
estadunidense para a América Latina e defen-
dendo a Revolucgao Cubana (1959) e a Revolucado
Chinesa (1949), especialmente esta ultima, da
qual se dizia um grande admirador por ter dado
prioridade ao combate a fome. Desde 0 seu inicio,
em 1961, criticou duramente o programa Alianca
para o Progresso, lancado pelo presidente dos Es-
tados Unidos John F. Kennedy, acusando-o de ser

uma atividade meramente mercantil destinada a
escoar excedentes de producao de cereais que se
amontoavam naquele pais e causavam dumping
por aqui, prejudicando nossos agricultores.

Em 1947, representou o Brasil na Conferéncia de
Alimentagao e Agricultura da Organizacao das
Nagoes Unidas para a Alimentacao e a Agricultu-
ra (FAO) e foi indicado como membro do Comi-
té Consultivo Permanente de Nutricao da FAO.
Nesse mesmo ano, foi nomeado representante do
Brasil na FAO. Entre 1951 e 1955, assumiu a pre-
sidéncia do Conselho da FAO, orgao que reine
paises selecionados por regiao do mundo para to-
mar as principais decisdes entre as conferéncias
gerais, realizadas a cada dois anos.

Infelizmente, esse periodo de sua vida é pouco
conhecido, e o material guardado na FAO ain-
da precisa ser recuperado, pois nao se encontra
disponivel em meio eletrénico. No discurso de
novembro de 1951, quando tomou posse pela pri-
meira vez como presidente do Conselho da FAO,
Josué de Castro estava otimista de que poderia
contribuir com a missao de erradicar a fome no
mundo. Ja no discurso de novembro de 1953, ao
fim do seu primeiro mandato, queixou-se amar-
gamente de que a falta de recursos recebidos pela
organizacao nao lhe permitiu nem mesmo man-
ter o plano de trabalho aprovado anteriormente.
Nao conseguimos localizar os demais discursos
referentes ao seu segundo mandato como presi-
dente do Conselho da FAO, entre 1953 e 1955.

Mendonga (2021) relata que, em 1955, Josué dei-
xou a presidéncia do Conselho da FAO, nao se
candidatando a um terceiro mandato. Na verda-
de, sua luta contra a fome, principalmente nos
paises subdesenvolvidos, assim como 0 combate
ao latifundio e a defesa da reforma agraria, faria
dele uma figura incébmoda nao apenas para os


setores ligados a agroexporta¢ao no Brasil mas
também para as grandes poténcias que controla-
vam a ONU e suas agéncias. Em relatorio a ele
dirigido, um de seus assessores no organismo o
aconselhou a nao se recandidatar ao posto:

Existe uma forte oposicao, dentro da FAO, ao seu
nome pela sua atuagdo (incémoda...) de suscitar
problemas insoltiveis e que por isso ja deviam estar
mortos [...]. Essa posicao seria capitaneada pelos
ingleses da administracdo; [...] O Prémio da Paz e
sua viagem a Helsinki ndo o tornardao, obviamente,
pessoa particularmente grata aos EUA, que poderao
até fechar questdo contra a sua reeleicao...

Ao deixar a presidéncia da institui¢gado, Josué de
Castro declarou, de forma um tanto amargurada:

Longe de mim menosprezar a obra realizada pela
FAO, mas desejo dizer [...] que me sinto decepcio-
nado diante da obra que realizamos. Decepcionado
pelo que fizemos porque [...] nado elaboramos até
hoje uma politica de alimentacao realista que ponha
em linha de conta, ao mesmo tempo, as desespera-
das necessidades do mundo e nossos objetivos. Nao
fomos suficientemente ousados [...] para encarar, de
frente, o problema e buscar solucoes. Apenas aflo-
ramos a sua superficie, sem penetrar em sua essén-
cia, sem querer, na verdade, resolvé-lo, por falta de
coragem de desagradar a alguns.

Essa amargura prosseguiria ao longo do tempo,
tanto que, em 1960 — portanto, cinco anos apds
ter deixado a presidéncia da FAO —, ele escreveria:

Durante quatro anos estivemos na Presidéncia do
Conselho Executivo da FAO e lutamos para fazer
implantar nesse organismo alguns principios de a¢do.
[...] E [...] pudemos comprovar como era dificil vencer
as resisténcias impostas pelos interesses particularis-
tas dos paises e grupos econdmicos. [...] Isto explica

0 fato de que, depois de quinze anos de um intenso
trabalho da FAO e de outros organismos internacio-
nais, continue a fome a grassar no mundo em propor-
¢6es mais ou menos idénticas ao periodo de antes da
Segunda Guerra Mundial, quando praticamente nao
havia qualquer politica de cooperacao internacional
neste campo social. E verdade que [...] a producdo
mundial de alimentos aumentou bastante, mas infe-
lizmente este aumento se processou nas zonas bem
desenvolvidas e ndo nas zonas de subdesenvolvimen-
to. [...] Desta forma, em lugar de estreitar-se, 0 fosso
que separa os paises da fome e os paises da abunddn-
cia mais se alargou nos ultimos anos.

Em 1957, Josué de Castro foi eleito presidente do
Congresso Mundial sobre Saude e Condi¢des de
Vida (Amiev), frente que nunca abandonou des-
de os seus tempos de médico no Recife, cargo no
qual permaneceu até a morte. Essa estreita liga-
¢ao entre satide e alimentacao é uma das marcas
dos seus trabalhos. Ainda em 1957, ele publica
Geopolitica da fome, obra na qual mostra um re-
trato desse problema no mundo, com base nos re-
latorios da FAO, e critica a falta de interesse das
nagoes mais poderosas em resolver a questao da
fome nos paises mais pobres.

Merece destaque especial nesse periodo o Livro
negro da fome, inicialmente pensado como um ma-
nifesto, cuja primeira edicao também é de 1957.
Nele, Josué de Castro enumera os principios para
um mundo sem fome, os quais utilizaria como
plataforma de ideias e agdes para fundar a Asso-
ciacdo Mundial de Luta contra a Fome (Ascofam),
a qual presidiria até o final da vida. Caracterizado
por ele mesmo como uma denuncia, o livro apon-
ta que “fome e subdesenvolvimento sao uma coi-
sa sd, nado havendo outro caminho para lutar con-
tra a fome sendo a emancipacao econdmica e a
elevacdo dos niveis de produtividade das massas
de famintos”, que equivaliam a aproximadamente


q

dois tergos da populacao mundial na época, se-
gundo dados da FAO.

Apesar do entusiasmo com a cria¢gao da Ascofam,
Josué tinha consciéncia das limitacdes de sua
atua¢gao, como podemos ver pela citacao repro-
duzida por Mendonga (2021, p. 270):

Nao estamos [...] diante de uma moléstia a ser com-
batida isoladamente pela acdao fulminante de um
remédio especifico. Ndo existe um especifico para

a fome. O que existe sdo catalisadores capazes de
apressar as reacoes sociais que conduzirao o orga-
nismo social a depuragdo desta impureza; e ndo se
pense que julgamos possivel resolver o problema da
fome universal apenas com a criagdao de um orga-
nismo especializado que viria, num passe de magica,
apagar da fisionomia da nossa civilizacdo este traco
negro. Nao somos tao ingénuos, nem tdo otimistas.
Sabemos que estado bem fincadas, nas estruturas eco-
nomicas do mundo, as raizes desse problema, que sé
poderd ser extirpado revolvendo-se, profundamente,
residuos dos tempos do feudalismo e da escravidao.

Em 1962, Josué de Castro foi nomeado embaixa-
dor-chefe da delegacao do Brasil perante a ONU,
em Genebra, motivo pelo qual decidiu renunciar
a seu mandato de deputado federal, segundo
Mendonga (2021, p. 235). Ainda no mesmo ano,
continua a autora,

fundou o Centro Internacional para o Desenvolvi-
mento (CID), do qual se tornaria presidente, man-
tendo-se também a frente da Ascofam. E, em 1963,
foi designado representante do Brasil no Conselho
de Administracgdo da Organiza¢do Internacional do
Trabalho (OIT). Ao mesmo tempo, sua obra intelec-
tual e a luta contra a fome no mundo foram fatores
determinantes para a indicagao ao Prémio Nobel da
Paz. Além do cargo na ONU e na OIT, em 1963, pas-
sou a desenvolver intenso trabalho na Conferéncia

do Desarmamento, articulando um bloco, liderado
pelo Brasil, que se denominou “Comité dos Dezoito”,
cujo objetivo era evitar que o mundo fosse destruido
por uma guerra atémica.

Ainda segundo Mendonca (2021, p. 213),

toda essa sua atividade o levaria a ser agraciado, no
final da década de 1950, com o titulo de Citoyen du
Monde [Cidaddo do mundo], 0 que lhe permitiu in-
tensificar a luta pela criagdo de um governo mundial.
Em seguida, no inicio de 1960, foi nomeado presiden-
te do Comité Governamental da Campanha de Luta
contra a Fome, uma iniciativa da FAO, que passaria a
desenvolver uma politica diferente daquela realizada
até entdo, tendo em vista que a admissdo de novos
paises no organismo, em funcdo da independéncia de
diversas colonias africanas, mudou sua composicao e,
consequentemente, sua orientacao politica.

Em 1964, quando o Brasil sofreu um golpe mili-
tar, Josué de Castro atuava como representante
do pais junto a Organizacao das Nacoes Unidas,
em Genebra. Foi um dos primeiros a serem cas-
sados pelo novo regime e proibidos de voltar ao
territorio nacional, por ser considerado um “agita-
dor comunista”. Em 1965, no exilio, publicou Sete
palmos de terra e um caixdo, com a colaboracao de
outro grande gedgrafo brasileiro, Alberto Passos
Guimaraes, em que se define como um “agitador
autodidata’, mas nao admitia que 0 considerassem
comunista, porque nao aceitava “nenhum tipo de
ditadura, nem a do proletariado”.

Em 1973, com apenas 65 anos, morreu exilado na
Franca, deprimido por nao poder voltar ao Brasil,
segundo seus interlocutores mais proximos, dias
apos 0 assassinato de outro amigo seu, 0 médico
Salvador Allende, presidente democraticamente
eleito do Chile. No depoimento dado ao documen-
tario de Silvio Tendler sobre Josué de Castro, Dar-


cy Ribeiro o considera o homem “mais brilhante”
que conheceu, afirmando que, na sua época, estava
entre os trés cidadaos indispensaveis em qualquer
encontro internacional importante, ao lado do pri-
meiro diretor-geral da FAO, John Boyd Orr, e 0 fild-
sofo e prémio Nobel de Literatura Bertrand Russell.

Dificil afirmar que a volta do Brasil ao Mapa da
Fome das Nacdes Unidas tenha trazido alguma
coisa boa além de reabrir 0 debate sobre suas cau-
sas. Mas a recuperacao do papel militante de Josué
de Castro na luta para erradicar a fome no mundo
ainda esta por merecer maior atencao. Ainda hoje,
ele é uma das poucas unanimidades dos varios mo-
vimentos sociais brasileiros que lutam pela terra,
da Confederacao Nacional dos Trabalhadores na
Agricultura (Contag) ao MST, passando pelo Mo-
vimento dos Pequenos Agricultores (MPA).

Manuel Correia de Andrade, grande gedgrafo nor-
destino, destaca trés dentre as ideias basicas de Jo-
sué de Castro que mantém grande atualidade:

(i) a necessidade da realizacgao de uma reforma
agraria, nao partindo de cima, como uma dadi-
va das classes dominantes, mas como uma con-
quista das classes dominadas, formada na luta do
povo [...];

(ii) a necessidade de desenvolvimento de uma
educacao que nao se limitasse apenas a alfabeti-
zacao, mas que se fizesse acompanhar de um pro-
cesso educacional que atingisse problemas basi-
cos, como o alimentar, e fortalecesse a cidadania;
(iii) a necessidade de se reduzirem os desniveis
de desenvolvimento regional tanto no territério
brasileiro como entre os paises, em escala inter-
nacional, a fim de que se eliminasse 0 subdesen-
volvimento. (Andrade et al., 2003, p. 81)

Eu agregaria uma quarta ideia central da obra de
Josué que me parece muito atual nos nossos dias:

a necessidade crescente de um governo mundial
para implementar as decisdes dos organismos in-
ternacionais no enfrentamento de grandes ques-
toes, como a paz e a fome, o desenvolvimento e a
desigualdade — para nao falar das mudancas cli-
maticas, que, felizmente, ainda nao faziam parte
das preocupacoes centrais de sua época.

Valho-me novamente de Mendonga (2021)
quando cita Josué defendendo “a necessidade
de uma reforma imediata dos organismos in-
ternacionais, especialmente da ONU”, que se
transformara, segundo ele, num instrumento
das grandes poténcias, conclamando a todos
pela construcao de uma institui¢ao que pudesse
ser responsavel por um futuro governo mun-
dial. Assim, ele considerava que “o estatuto das
Nacoes Unidas precisa ser reformado [...] para
acabar com 0 veto [...] e para fazer das Nacdes
Unidas nao um organismo internacional, mas
supranacional, com estrutura juridica para cria-
cao de uma legislacao mundial, com uma estru-
tura de administragao e uma Politica Interna-
cional para fazer cumprir as leis do mundo”.

O caminho real para a construgdo de uma paz dura-
doura, e ndo de uma paz ficticia [...], € a criagdo de
uma Federagado Mundial que, limitando a soberania
nacional no campo das divergéncias internacionais,
sem atentar os demais direitos e liberdades das
nagoes, evite os conflitos armados. O instrumento
ou a autoridade capaz de realizar este objetivo vital
dos nossos dias é o Governo Mundial, integrado

por todas as nagées do mundo sob a forma de uma
“Federacdo de Povos”.

Finalizo com a transcricao (um pouco longa) de
um artigo que escrevi para a revista do Nucleo de
Estudos e Pesquisas em Alimentacdo (Nepa) da
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp)
logo no inicio da pandemia de covid-19:


Se hd um ensinamento que levamos dessa pandemia,
é que a globalizacao é muito mais que poder man-
dar dinheiro via celular, viajar para qualquer lugar
ou comprar coisas produzidas em outras partes

do mundo, especialmente na China... A pandemia
também nesse aspecto apenas acelerou uma tendén-
cia que jd se via entre os mais aquinhoados para se
refugiar temporariamente: levantar muros, colocar
grades nas janelas e trancar-se em casa dizendo que
estd em home office. Mas nem o isolamento social
dos ricos e menos ricos foi suficiente sendo para
retardar o ritmo da contaminagdo. A grande “conec-
tividade do virus” mostrou que, para o bem e para

o mal, fazemos todos parte de um mesmo planeta
Terra, e nao ha (ainda?) uma Terra B onde alguns
poucos possam se refugiar indefinidamente.

Em resumo, a pandemia mostrou que nado ha uma
solucao definitiva em nivel local e individual se nao
houver uma solucao global também. Em outras pala-
vras, a pandemia expés a fragilidade das nossas ins-
tituicdes e organizacoes internacionais que operam
num sistema que depende do consenso entre todos os
paises; e da aceitacdo voluntdria das suas recomenda-
¢0es por parte de cada um dos membros afiliados.

Vimos, em plena crise, presidentes e primeiros-mi-
nistros desafiarem as recomendagées da Organiza-
¢ado Mundial da Saude nos temas de seu mandato

e expertise. Pior ainda: vimos 0 governo do pais
mais rico da Terra cortar os poucos recursos que
ajudavam a entidade a combater a pandemia nos
paises mais pobres... Vimos também as organizagdes
internacionais encarregadas de combater a fome e
ama nutrigado no mundo, como FAO, IFAD e PMA,
entregarem ao Conselho de Seguranca da ONU um
informe alertando para o perigo dos paises em con-
flito enfrentarem “uma fome de proporgées biblicas”,
sem que o Conselho conseguisse tomar nenhuma
iniciativa para restabelecer a paz nesse momento
de crise mundial agudizada pela pandemia. Vale
lembrar que a FAO foi a primeira organizagdo in-

ternacional criada depois da Segunda Guerra com a
esperanga de que, uma vez alcancada a paz, poderi-
amos erradicar a fome da Terra...

Nao hd a menor dtivida de que esse “novo normal”
pos-pandemia ndo pode amparar-se em instituicoes
internacionais frageis que dependem das contribui-
¢6es voluntdrias dos paises-membros. A pandemia
expos a fragilidade mesmo da organizagdo de paises
mais avancada que temos — a Unido Europeia, que
se mostrou incapaz de coordenar uma reacdo sincro-
nizada entre seus proprios membros.

[...] termino endossando a proposta do eminente
jurista italiano e professor Luigi Ferrajoli: “Uma
Constituic¢do global mais forte que os mercados”,
segundo entrevista publicada no L’ Osservatore
Romano em 18 de abril de 2020: “uma Constitui-
¢do da Terra deveria introduzir uma propriedade
planetaria dos bens comuns como a atmosfera, a
dgua potavel, os glaciares e 0 patrimonio florestal.
Deve também prever uma tributag¢do global capaz
de financiar a Organizagdo Mundial da Satide, a
FAO e outras autoridades de garantia”.

[...] em outros tempos politicos, o Brasil ja capita-
neou essa ideia de estabelecer taxas muito pequenas,
como a taxa Tobin, sobre as transacoes financeiras ou
sobre as passagens aéreas, para financiar projetos de
interesse global. Mas eram outros tempos, em que a
esperanga havia vencido democraticamente 0 medo
na Politica (com P maiusculo) e iniciado uma década
em que o Brasil foi capaz de erradicar a fome.

REFERENCIA
ANDRADE, Manuel Correia de et al. Josué de Castro
e o Brasil. Sao Paulo: Perseu Abramo, 2003.

MENDONCA, Marina Gusmao de. O combatente da
fome: Josué de Castro, 1930-1973. Bauru: Praxis, 2021.


SOMBATEAFOME
1 ANOS DE POLITICA
PUBIGS


Esta linha do tempo tem inicio com a publicacao de Geografia

da fome, em 1946, e percorre 75 anos, sistematizando passos da
trajetoria da alimentacao, da nutricao e da producao, do acesso e
do consumo de alimentos no Brasil. Para isso, adotou como crité-
rio uma selecao de principais marcos historicos, politicas publi-
cas, legislacoes, pesquisas e estudos realizados nessas areas. Nao
pretende ser exaustiva, mas busca, como ensina Josué de Castro,
construir um olhar sistémico sobre a fome e, assim, identificar
avancos e retrocessos no processo de garantia do direito humano
a alimentacao no pais. Ela pode também ser conferida em
geografiadafome.fsp.usp.br.


NEOURAT
DAFOME

Langamento do livro Geografia da fome, em que Josué de Castro denunciou a
fome e a ma nutri¢ao — até entao abordadas pela perspectiva bioldgica ou
fisioldgica — como fendmenos sociais. A obra consolidou anos de pesquisas e
de atuacao do médico, professor, cientista social, politico e escritor.

146 1 146

140

MARCO HISTORICO

DIREITOS
HUMANOS

Promulgagao da Declaracdo Universal dos Direitos Humanos,
em Paris. O direito humano a alimenta¢ao adequada foi
previsto no artigo 25: “Toda pessoa tem direito a um
padrao de vida capaz de assegurar a si e a sua familia
sauide e bem-estar, inclusive alimentacao [...]”.

od Wal



POLITICA PUBLICA

MEREND
ESUOLA

Criacdo do Programa Nacional de Merenda Escolar, com o
apoio de organizacées internacionais como o Fundo
Internacional de Socorro a Infancia (Fisi-ONU) e a Agéncia
dos Estados Unidos para o Desenvolvimento Internacional
(Usaid), por meio de doacées e venda, a precos simbdlicos, de
excedentes agricolas estadunidenses e leite em po desnatado.
Em 1955, a Campanha Merenda Escolar foi efetivamente
instituida com a vinculagao do Programa Nacional de
Merenda Escolar ao Ministério da Educagao e Cultura
(MEC), postulando-se como uma politica de educacao. No
ano seguinte, 1956, foi alterada para Campanha Nacional de
Merenda Escolar.

Wad Wah Wb Wal

Wid 185

LEGISLACAO

Edicao da Lei 1.944, que torna
obrigatoria a iodacao do sal de cozinha
destinado a consumo alimentar nas
regides de elevada prevaléncia de
bdcio endémico do pais.

POLITICA PUBLICA

A Comissao Nacional de Alimentacao (CNA), instalada em
1945 com a funcao de definir a politica nacional de
alimentagao, elabora um plano de trabalho denominado “A
conjuntura alimentar e o problema da nutri¢ao no Brasil’,
que veio conceber e estruturar um programa de merenda
escolar de carater nacional e o I Plano Nacional de
Alimentagao e Nutri¢ado, promulgado em 1953.



POLITICA PUBLICA

Obl

Criacao da Companhia Brasileira de Alimentos (Cobal)
para participar da execucao de planos e programas de
abastecimento elaborados pelo governo, relativos a
comercializagao de géneros alimenticios, essenciais ou em
caréncia, e agir como elemento regulador do mercado.

Wal cli

POLITICA PUBLICA

Criacdo da Superintendéncia Nacional de Abastecimento
(Sunab), que, durante o Plano Cruzado (1985-1990),
alcangaria popularidade com a fiscalizagao dos pre¢os.

105

WwW

Wad Wed

106

POLITICA PUBLICA

O Decreto 52.819 cria a Companhia Brasileira de Armazenamento (Cibrazem)
para executar planos e programas de abastecimento elaborados pelo governo
federal, relativos ao armazenamento de produtos agropecuarios e de pesca,
bem como para agir como elemento regulador do mercado ou servir, de forma
supletiva, areas ainda nao suficientemente atendidas por empresas comerciais
privadas.



J

LEGISLAGAO

Lei 4.504 aprova o Estatuto da Terra,
que regula os direitos e obrigacdes
relativos aos bens imoveis rurais, para
fins de execucao da reforma agraria e
promocao da Politica Agricola.

104

LEGISLAGAO

Lei 4.829
institucionaliza o
Crédito Rural.

10Gh

LEGISLACAO
Decreto 55.891
regulamenta
secdes do
Estatuto da Terra
que se referem a
reforma agraria e
Politica Agricola.

LEGISLAGAO
Lei 4.771 institui
o Codigo
Florestal.

POLITICA PUBLICA

A Lei 5.537 cria o Instituto Nacional
de Desenvolvimento da Educagao e
Pesquisa (Indep) com a finalidade de
captar recursos e canaliza-los para
projetos de ensino e pesquisa,
inclusive em alimentagao escolar.

LEGISLACAO
Decreto-Lei 167
regulamenta os
Titulos de
Crédito Rural.

1067

Wot Wed

WwW WwW
LEGISLACAO =| MARCO HISTORICO
Decreto-Lei 79 Extincao do Servico de Alimentacao
institui normas da Previdéncia Social (Saps), criado
para a fixagao de em 1940 com 0 objetivo de instalar
precos minimos refeitorios em grandes empresas,
e execucdo das fornecer alimentos nas menores e
operacoes de vendé-los a preco de custo a
financiamento e trabalhadores com familia numerosa.
aquisicao de Antes, era denominado de Servi¢o
produtos Central de Alimentacao.
agropecuarios.

Wad



MARCO
HISTORICO
A Lei 5.727 LEGISLACAO
disp6e sobre o O Decreto
Primeiro Plano 70.502
Nacional de regulamenta 0
Desenvolvimento Sistema
(PND), para o Nacional de
periodo de Centrais de
1972 1974. Abastecimento.

Wid

Wn

POLITICA PUBLICA

Criacgao do Instituto Nacional de
Alimentagao e Nutricdo (Inan), que
veio a coordenar o primeiro
Programa Nacional de Alimentacao e
Nutrigao (Pronan), caracterizado pela
suplementacao alimentar, tendo como
publico-alvo gestantes, nutrizes,
criancas menores de sete anos de
baixa renda e escolares com idade de
sete a catorze anos.

POLITICA PUBLICA

A lei 5.851 autoriza o Executivo a
instituir a Empresa Brasileira de
Pesquisa Agropecuaria (Embrapa),
vinculada ao Ministério da
Agricultura.

Wl

POLITICA PUBLICA

Criacdo do Instituto Nacional de
Alimentagao e Nutri¢ao (Inan),
autarquia vinculada ao Ministério da
Saude com o objetivo de propor,
promover, fiscalizar e avaliar o
Programa Nacional de Alimentacao e
Nutrigao (Pronan).

MARCO HISTORICO

Suspensao do primeiro Pronan
devido a irregularidades na
operacionalizacao de suas agées.

Wi

PESQUISA

NDEF

Realizagao do Estudo Nacional de
Despesas Familiares (Endef), com 0
objetivo de avaliar as condicdes de
vida e a situacao nutricional da
populagao. O estudo foi concluido

em 1975.

14

LEGISLACAO
Edicao da Lei
6.150, que tornou
a iodacao de
todo o sal para o
consumo
humano
obrigatoria no
Brasil.



ul

POLITICA
PUBLICA

Criacao do Programa Nacional de
Alimentagao Escolar (PNAE), voltado
para a promocao ra habitos
alimentares, do estado nutricional e
da aprendizagem de alunos de
escolas publicas. Nessa época, os
alimentos industrializados estavam
muito presentes na alimentacao
oferecida nas escolas.

Wn

Wie

Wi

Wii

4

POLITICA
PUBLICA

Al

Instituigao do Programa de Alimentagao do Trabalhador
(PAT), com 0 objetivo de atender as necessidades basicas
° slynentacso e sauide dos trabalhadores em parceria
entre governo, empresarios e trabalhadores.

WwW

POLITICA PUBLICA

Criacao do segundo Pronan, que contemplou
suplementacao alimentar, amparo ao pequeno produtor
rural, combate as caréncias especificas, alimentacao do
trabalhador e apoio a realizacao de pesquisas e capacitacao
de recursos humanos.

POLITICA
PUBLICA

A Lei 6.938
dispde sobre a
Politica Nacional
do Meio
Ambiente.

Wal

4

Woo

POLITICA
PUBLICA

Criacdo do Programa Nacional de
Incentivo ao Aleitamento Materno
(PNIAM), que institui acdes de
promogao da amamentacao, protecao
legal e apoio ao aleitamento materno.



w)

LEGISLACAO

Edicao da Portaria 18 do Instituto
Nacional de Assisténcia Médica da
Previdéncia Social (Inamps), do
Ministério da Saude, estabelece a
obrigatoriedade do alojamento
conjunto, tornando obrigatoria a
permanéncia do bebé junto a mae nas
unidades hospitalares publicas.

1082 i

PESQUISA

OF

Realizacao da Pesquisa de
Orcgamentos Familiares (POF), que foi
repetida em 1995, 2002-2003,
2008-2009 e 2017-2018, com 0
objetivo de tracar o perfil das
condicées de vida da populacao a
partir da andlise de seus or¢amentos
domésticos.

185

Web

Wel

MARCO MARCO
HISTORICO HISTORICO
Langamento do A VIII
Plano Subsidios Conferéncia

para a Acao
Imediata contra a
Fome eo
Desemprego.

Nacional de
Satide debateu
critérios para a
formulagao de
um Sistema
Nacional de
Satide e definiu a
diretriz da
universalizagao
da satide. No
mesmo ano,
ocorreu a |
Conferéncia
Nacional de
Alimentagao e
Nutricao.


(i

POLITICA
PUBLICA

Criacao da Norma
Brasileira de
Comercializagao
de Alimentos para
Lactentes, com o
objetivo de
proteger o
aleitamento
materno por meio
da proibicao da
publicidade de
produtos
alimenticios para
criangas.

MARCO HISTORICO

GONSTITUIGAD

A nova Constituicao estabelece, no
capitulo de seguridade social, um
pilar sdlido de sustentacao para a area
social. Buscou garantir direitos
basicos e universais de cidadania,
inscritos em um conjunto integrado
de agées destinadas a assegurar 0
direito a satide, a previdéncia e a
assisténcia social. Definiu também as
bases legais para o Sistema Unico de
Saude (SUS), além dos principios e
diretrizes de universalidade,
descentralizacao, integralidade da
atengao, resolutividade, humanizacao
do atendimento e participagao social.

POLITICA PUBLICA

Criagao da Companhia Nacional de
Abastecimento (Conab) a partir da fusao
da Companhia de Financiamento da
Producao (CFP), instituida em 1951, da
Cobal e da Cibrazem. A integracao das
estatais foi concluida em 1991.

Wad

PESQUISA

Realizacao da
Pesquisa Nacional
sobre Saude e
Nutrigao (PNSN),
com 0 objetivo de
descrever o estado
nutricional da
populacao
brasileira, além de
caracterizar as
condi¢des de
saude e a estrutura
socioeconémica
nos domicilios.

LEGISLAGAO

Wao

LEGISLAGAO
A Lei 8.171
estrutura a

Politica Agricola.

LEGISLACAO &
Aprovacao de
legislagao que
regulamenta o
Sistema Unico de
Satide (SUS), a Lei
Organica da Saude
(Lei 8.080) e a Lei
8.142.

POLITICA
PUBLICA
Criacado do
Sistema Nacional
de Vigilancia
Alimentar e
Nutricional
(Sisvan).

Tail

LEGISLAGAO
A Lei 8.212
estabelece a
condi¢ao de
segurado
especial para a
previdéncia rural,
constituindo-se
como um marco
na garantia de
renda para
trabalhadores do
campo.

A Lei 7.802 orienta sobre 0 uso de
agrotoxicos, estabelecendo regras sobre
pesquisa, experimentacado, produgao,
embalagem e rotulagem, transporte,
armazenamento, comercializa¢ao,
propaganda comercial, utilizacao,
importa¢ao, exportacao, destino final dos
residuos e embalagens, registro, classificacao,
controle, inspecao e fiscalizacao.

MARCO HISTORICO

GONSEA

Criacao do | Conselho Nacional de
Seguranca Alimentar (Consea),
formado por representantes do

governo e da sociedade civil, para
assessorar a formulacao de propostas
eaimplementacao de agdes em busca
de solugées para o problema da fome

POLITICA
PUBLICA
Criacao do
Programa de
Agentes
Comunitarios de
Satide (Pacs), com
prioridade de
implantagao em
areas rurais e
periurbanas nas
regides Norte e
Nordeste do pais,
para o
enfrentamento da
epidemia de colera
e outras formas de
diarreia.

MARCO
HISTORICO

E realizada, na
cidade do Rio de
Janeiro, a Eco-92,
ou Rio-92,a
primeira
Conferéncia das
Nac6es Unidas
sobre Meio
Ambiente e
Desenvolvimento.
O evento teve
desdobramentos
relevantes sobre
aspectos
cientificos,
diplomaticos,
politicos e
ambientais, além
de abrir espago e
contribuir para o
modelo de
desenvolvimento
ambientalmente
sustentavel.

Wi

e da miséria no pais.

POLITICA
PUBLICA
Criacdo do

Programa de
Distribuicgao
Emergencial de
Alimentos
(Prodea).

LEGISLAGAO

A Lei 8.629
regulamenta os
dispositivos
constitucionais
relativos a
reforma agraria.

1

4

MARCO
HISTORICO

O Brasil passa a
comemorar a
Semana Mundial
da Amamentacao
na primeira
semana de agosto,
que se consolida
como importante
estratégia de
promogao do
aleitamento
materno.

MARCO
HISTORICO
A Acao da
Cidadania contra
a Miséria e pela
Vida pactua 0
Plano de Combate
aFomeea
Miséria, em
parceria com 0
Consea e 0
governo federal.



LEGISLACAO

Aprovacao da Lei 8.913, para a
descentralizacdo dos recursos
financeiros destinados ao PNAE. A
lei avangou no respeito a cultura e a
produgao locais e na necessidade de
nutricionistas para a elaboragao dos
cardapios.

POLITICA PUBLICA

PRONA

O Decreto 1.946 cria o Programa Nacional de
Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf), decisivo no
financiamento de alimentos para o mercado interno a partir
do reconhecimento da relevancia da produgao de alimentos.

POLITICA PUBLICA

Criacao do Programa Saude da
Familia (PSF), por meio da Portaria
692, que reorientou 0 modelo de
atengao a saude a partir da atengao
primaria a sauide, com implanta¢cao
priorizada em locais de maior
vulnerabilidade.

PESQUISA

. e culturais.
MARCO HISTORICO
Realizacao da I Conferéncia Nacional
de Seguranca Alimentar, que trazia 0
tema “Fome: uma questao nacional” e
sinalizava a necessidade de estruturar

Realizagao da Pesquisa Nacional sobre
Demografia e Satide (PNDS) — que
seria repetida em 2006 —, com 0
objetivo de caracterizar a populagao
feminina em idade fértil e criangas com
menos de cinco anos de idade segundo
fatores demograficos, socioecondmicos

POLITICA PUBLICA

Criacdo do Programa de Combate as
Caréncias Nutricionais (PCCN), com
0 objetivo de controlar e reduzir
caréncias nutricionais especificas

POLITICA
PUBLICA
Criagao da
Coordenagao
Geral de Politica
de Alimenta¢ao
e Nutricao
(CGPAN) no
Ministério da
Saude, com o
objetivo de
realizar a gestao

uma Politica Nacional de Seguranca (anemia e hipovitaminose A) ea federal da
Alimentar. desnutri¢ao infantil. PNAN.
y NN
4
POLITICA MARCO MARCO
PUBLICA HISTORICO HISTORICO POLITICA
Criacao do Extincao do I Extingao do PUBLICA
Programa Conselho Inan devido a
Nacional de Nacional de progressiva
Controle dos Seguranca debilitacdo de
Disturbios por Alimentar seus programas.
Deficiéncia de (Consea).
Iodo. «, z 5 iti i
odo. ww POLITICA PUBLICA Aprovagao da Politica Nacional de

O tema da alimentagao e nutri¢ao
integra um processo de formulagao
de politicas publicas inseridas no
SUS, e um grupo técnico organiza 0
texto-base da Politica Nacional de
Alimentagao e Nutrigao (PNAN).

POLITICA PUBLICA

Criacdo da estratégia comunidade
solidaria. Refletiu uma reducao da
tematica de seguranga alimentar na
agenda do governo federal e a
minimizagao da participacao da
sociedade civil no debate sobre
seguranga alimentar e nutricional.

Alimentagao e Nutrigao (PNAN) apos
discussao entre sociedade civil, academia,
orgaos de governo e organismos
internacionais. Propée respeitar,
proteger, promover e garantir os direitos
humanos a satide e a alimentacao.

LEGISLAGAO

ANVISK

A Lei 9.782 define o Sistema
Nacional de Vigilancia Sanitaria e
cria a Agéncia Nacional de Vigilancia
Sanitaria (Anvisa).



sha

POLITICA PUBLICA

A Lei 10.700 cria o Fundo Garantia-Safra e institui o
Beneficio Garantia-Safra, destinado a agricultores familiares
vitimas da estiagem. E a primeira politica publica de grande
escala com um viés de convivéncia com 0 Semiarido.

POLITICA PUBLICA

A FAMILIA

Criagao do Programa Bolsa Familia, integrando a¢6es e agendas de educacao,
satide e protegao social por meio de um unico programa de transferéncia de
renda condicionada. Com ele, foram extintos os programas Bolsa Escola, Bolsa
Alimentagao, Cartao Alimentagao e Auxilio Gas.

~/

POLITICA PUBLICA

OME ERD

Lancamento do Programa Fome Zero, conjunto de acdes
envolvendo cinco areas: seguranga alimentar e nutricional,
renda e cidadania, programas complementares estruturais,

agdes emergenciais e educagao cidada. Nesse contexto, é

criado o Programa Cartao Alimentagcao.

202

POLITICA
PUBLICA
Publicacao da 1°
edicao do Guia
alimentar para

200

LEGISLACAO
A Lei 9.985
regulamenta 0
artigo 225 da
Constituicao de

2001

LEGISLACAO
Publicacao da
RDC n° 130, que
obriga a iodagao
do sal em todo

1988 e institui o criancas menores territorio
Sistema Nacional de dois anos. nacional.
de Unidades de .
Conservacao da POLITICA
Natureza (SNUC). PUBLICA
Publicacao da
. RDC n° 344, que
POLITICA aprova o
PUBLICA regulamento
Estabelecimento técnico paraa

da composicao e
de atribuicdes do
Conselho de
Alimentagao
Escolar (CAE),
com atuacao para
garantia da
qualidade da
alimentagao e
fiscalizacao do
uso dos recursos
financeiros.

fortificagao de
ferro e acido
folico nas farinhas
de trigo e milho.

POLITICA PUBLICA

BOLSAALIMMENTA

20s

POLITICA
PUBLICA

A Lei 10.699 cria
o Programa de
Aquisicao de
Alimentos (PAA),
com 0 objetivo
de promover o
acesso a
alimentos e
incentivar a
agricultura
familiar.

2004

POLITICA
PUBLICA
Reformulacao do
Programa
Nacional de
Prevencao e
Controle dos
Disturbios por
Deficiéncia de
Iodo (Pr6-Iodo).

POLITICA
PUBLICA
Instituigao do
Programa
Nacional de
Suplementagao de
Vitamina A.

MARCO
HISTORICO

Realizacao da II
Conferéncia
Nacional de
Segurancga
Alimentar e
Nutricional, com
o tema
“Construcado da
Politica Nacional
de Seguran¢ga
Alimentar e
Nutricional”.

2005

LEGISLACAO POLITICA
A Lei 10.831 PUBLICA
regulamenta a Institui¢ao do
agricultura Programa
organica e Nacional de
agroecoldgica Suplementagao de
no pais. Ferro.
MARCO HISTORICO

Recriagao do Conselho Nacional de
Seguranga Alimentar (Consea). Retomou
0 espaco de participagao da sociedade
civil e de elaboragao de propostas para a

seguranca alimentar e nutricional na
agenda do governo federal.

Criagao do Programa Nacional de Renda Minima - Bolsa
Alimentagao, beneficio recebido pelas familias por meio de
saque com cartao magnético de 15 a 45 reais por més.

LEGISLACAO
A Lei 11.105
estrutura a
Politica Nacional
de Biosseguranca,
cria o Conselho
Nacional de
Biosseguranga e
reestrutura a
Comissao
Técnica Nacional
de Biosseguranga.



POLITICA
PUBLICA

WIA
ALIMENTA

Langamento da 1° edi¢ado do Guia alimentar para a
populagao brasileira pelo Ministério da Saude.

POLITICA PUBLICA

que considerou a Estratégia de Saude da Familia (ESF)
modelo para a reorientacao da atencao basica.

POLITICA PUBLICA

O Decreto 5.996 cria o Programa de Garantia de
Precos para a Agricultura Familiar (PGPAF).

PESQUISA

Realizacado da pesquisa de Vigilancia de Fatores de
Risco e Prote¢gao para Doengas Crénicas por Inquérito
TelefOnico (Vigitel), com 0 objetivo de monitorar a
magnitude de doencas, agravos nao transmissiveis e
seus determinantes.

206

LEGISLACAO

Aprovacao da Lei Organica de Seguranga Alimentar e
Nutricional (Losan), que cria o Sistema Nacional de
Seguranca Alimentar e Nutricional (Sisan) e
institucionaliza a Politica Nacional de Seguranca
Alimentar e Nutricional.

LEGISLAGAO

Publicacao da Lei 11.265, que regulamenta a
comercializacao de alimentos para lactentes e
criangas de primeira infancia e de produtos de
puericultura e correlatos.

LEGISLAGAO

A Lei 11.428 regulamenta a utilizacao e a protecao da W

vegetacado nativa do bioma Mata Atlantica.

LEGISLAGAO

O Decreto 5.741 regulamenta 0 Sistema Unificado de
Atencao a Sanidade Agropecuaria (Suasa), importante
marco para a legalizacao das pequenas agroindustrias
rurais produtoras de alimentos mais saudaveis.

LEGISLACAO

A Lei 11.236 estabelece as diretrizes para a
formulagao da Politica Nacional da Agricultura
Familiar e Empreendimentos Familiares Rurais.

-2-SHNS |

POLITICA PUBLICA

LIMENTOS

No contexto da crise do preco dos alimentos, ocorre 0
lancamento do Programa Mais Alimentos, modalidade
dentro do Pronaf com a¢ées e investimentos para
ampliar a capacidade de produgao interna de
alimentos e incrementar a agricultura familiar.

POLITICA PUBLICA
Criacdéo da Rede Amamenta Brasil, que adotou
estratégia voltada a promocao da amamentacao na
atencao basica.

Criagdo da Politica Nacional de Atencao Basica (PNAB),
LEGISLAGAO
Publicacao da Lei 1.170, que estabelece
licenga -maternidade de seis meses sem prejuizo de
emprego e salario para as funcionarias publicas

federais, ficando a critério dos estados, municipios

empresas privadas a adocao da lei.

POLITICA

PUBLICA

. , Criacdo dos
POLITICA PUBLICA Nuicleos de Apoio
O Decreto 6.273 cria a Camara a Satide da

Interministerial de Seguranga
Alimentar e Nutricional (Caisan).

2001

POLITICA PUBLICA

O Decreto 6.323 regulamenta a producao de
organicos e agroecoldgicos e cria 0 Sistema Brasileiro
de Avaliacao da Conformidade Organica, um dos
mais inovadores do mundo. Permitiu incluir a
agroecologia no sistema, a certificagao participativa e
as organizacoes de controle social para
comercializagao direta.

a ;

POLITICA PUBLICA

Langamento do Programa Satide na Escola (PSE),
voltado para o desenvolvimento de agées de
prevencao, promogao e atengao a satide de criangas de
cinco a nove anos no ambiente escolar.

POLITICA PUBLICA

Decreto 6.040 institui a Politica Nacional de
Desenvolvimento Sustentavel dos Povos e
Comunidades Tradicionais.

MARCO HISTORICO

Realizagao da III Conferéncia Nacional de Seguranga
Alimentar e Nutricional, com o tema “Por um
desenvolvimento sustentavel, com soberania e
seguranga alimentar e nutricional’”.

Familia pela
Portaria 154.

e

2008



]

LEGISLAGAO

A Lei 12.187 institui a Politica Nacional sobre

Mudanga do Clima (PNMC).

~~

LEGISLACAO

Publicacao da Lei 11.947, que regulamenta a compra dos
alimentos do PNAE em associagao com a aquisicao de
alimentos da agricultura familiar, a garantia do direito a
alimentagao adequada e saudavel e a Seguranca Alimentar
e Nutricional para todos os alunos da rede publica.

7 N
POLITICA PUBLICA

Langamento do Plano Nacional de Promogao das Cadeias
de Produtos da Sociobiodiversidade, que marcou 0
reconhecimento da producao florestal nao madeireira,
sobretudo dos alimentos vindos da floresta em pé.

7
PESQUISA

Realizacao da Pesquisa Nacional de Saude do Escolar
(Pense) — que também seria realizada em 2012, 2015 €
2019 —, com a finalidade de conhecer a prevaléncia dos
fatores de risco e de protecao a satide dos adolescentes e
orientar intervengdes em satide adequadas.

2000

POLITICA MARCO
PUBLICA HISTORICO
Instituicgao do selo unico oficial do Insergao da
Sistema Brasileiro de Avaliacao da alimentacao como
Conformidade Organica. direito social no
artigo 6° da
B . Constituicao.
POLITICA PUBLICA

Langamento da Politica de Garantia de Precos
Minimos para os Produtos da Sociobiodiversidade
(PGPM-Bio).

POLITICA PUBLICA

ARDC n° 24 do Ministério da Satide regulamenta a
divulgagao e a promocao comercial de alimentos
considerados com quantidades elevadas de acucar,
gordura saturada, gordura trans e sddio e de bebidas com
baixo teor nutricional. A medida se encontrava suspensa
no momento desta publicagao.

POLITICA PUBLICA

Publicacao do Decreto 7.272, que institui a Politica
Nacional de Seguranca Alimentar e Nutricional e
estabelece os parametros para o Plano Nacional de
Seguranca Alimentar e Nutricional.

200

POLITICA PUBLICA

Lancamento da Estratégia Nacional para Alimentagao
Complementar Saudavel (Enpacs), com 0 objetivo de
incentivar a orientacao da alimentacao complementar
como atividade de rotina nos servi¢os de saude.

LEGISLACAO

A Lei 12.188 institui a Politica Nacional de Assisténcia
Técnica e Extensdo Rural para a Agricultura Familiar e
Reforma Agraria.

; : MARCO
POLITICA PUBLICA HISTORICO

Atualizagao do Programa Nacional — Lancamento do |
de Suplementacao de Vitamina A, Plano Nacional de

que foi ampliado para municipios Seguranca
da Amazonia Legal e alguns Alimentar e
Distritos Sanitarios Especiais Nutricional
Indigenas (DSEI). 2012-2015.

MARCO HISTORICO

Realizagao da IV Conferéncia Nacional de Seguranga
Alimentar e Nutricional, com o tema “Alimentagao
adequada e saudavel, direito de todos”.

LEGISLAGAO

A Lei 12.512 autoriza a compra de alimentos da
agricultura familiar pela Unido e pelos estados e
municipios, dispensando 0 procedimento licitatorio e
utilizando as regras do PAA.

Dol

POLITICA PUBLICA

BRASIL SEM MISERIA

Langamento do Plano Brasil Sem Miséria (BSM),
focando a superacao da extrema pobreza por meio aS
agées integradas e intersetoriais nos eixos tematicos

de renda, inclusao produtiva e acesso a servicos.

POLITICA PUBLICA

Publicacdo da 24 edicao da Politica Nacional de
Alimentagao e Nutrigao (PNAN), que prioriza
aperfeicoar as agdes de alimenta¢ao e nutri¢ao no SUS.

POLITICA PUBLICA

O Decreto 7.572 cria o Programa de Apoio a Conservacao
Ambiental (Programa Bolsa Verde), com 0 objetivo de
incentivar a conservacao dos ecossistemas e promover a
melhoria das condicdes de vida e a elevacao da renda da
populacao em situagdo de extrema pobreza que exerca
atividades de conservacao dos recursos naturais.

POLITICA PUBLICA

Langamento do Plano de Ac6es Estratégicas para o
Enfrentamento das Doengas Crénicas nao
Transmissiveis (DCNT) 2011-2022.



POLITICA PUBLICA
Elaboracao do Guia de consulta para vigilancia epidemioldgica,
assisténcia e aten¢do nutricional dos casos de beribéri.

POLITICA PUBLICA
O Decreto 7.794 institui a Politica Nacional de
Agroecologia e Produgao Organica.

POLITICA PUBLICA

Langamento da acao Brasil Carinhoso, a fim de
garantir atencao integral a populacao
infantojuvenil, focada na suplementacao de
vitamina A e ferro.

POLITICA PUBLICA
Publicacao do Marco de referéncia de educagdo alimentar
e nutricional para as politicas publicas.

POLITICA PUBLICA

Publicacdo da nova versao da Politica Nacional de
Aten¢ao Basica, incorporando o Requalifica UBS e 0
Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade.

POLITICA PUBLICA

Criado o Programa de Fomento as Atividades
Produtivas Rurais, voltado a producao de alimentos
e a convivéncia com o Semiarido.

MARCO HISTORICO

AIDA DO
MAPA DA FONE

Saida do Brasil do Mapa da Fome da Organizacao das
Nacoes Unidas para Alimentacao e Agricultura da ONU
(EAO/ONU), condicao alcangada quando menos de 5% da
populacao esta em situagdo de inseguranga alimentar grave.

LEGISLACAO

Publicacdo da Lei 12.982 para garantia da
alimentacao adequada aos alunos com necessidades
alimentares especificas.

POLITICA PUBLICA

A Lei 12.873 institui o Programa Nacional de Apoio a
Captacao de Agua de Chuva e Outras Tecnologias Sociais
de Acesso a Agua — Programa Cisternas — ,coma
finalidade de promover 0 acesso a agua para 0 consumo
humano e animal e para a produgao de alimentos.

POLITICA PUBLICA

Revisao do Programa Nacional de Suplementacao de
Ferro, com descentralizacao das compras, adequacao a
conduta e amplia¢ao do publico-alvo.

7

i

LEGISLACAO
A Lei 12.651
disp6e sobre a
protecgao da
vegetacao nativa.

POLITICA PUBLICA
Publicacado da Resolugao n° 26
pelo Fundo Nacional de
Desenvolvimento da Educagao
(FNDE), com ratificacao do
profissional nutricionista como

Y> OLiTICA responsavel técnico pelas agdes
PUBLICA de alimentacao escolar no PNAE.
O Decreto 7.775

PESQUISA

Realizagao da Pesquisa
Nacional de Saude (PNS), com 0
objetivo de coletar dados sobre

regulamenta o
PAA e institui a
modalidade de

compras a situacao de saude e os estilos
institucionais da : = os

: de vida da populagao brasileira.
agricultura
familiar.

MARCO HISTORICO

A Escala Brasileira de Inseguranca Alimentar (Ebia) é
aplicada pela primeira vez na Pesquisa Nacional por
Amostra de Domicilios (PNAD) de 2004. Na ocasiao,
ela identificou que 64,8% da popula¢ao se encontrava
em situacao de seguranca alimentar. Em 2009, foi
novamente aplicada e detectou melhora nos indicadores
gerais de seguranca alimentar (69,6%). Em 2013,
identificou o maior patamar de brasileiros nessa
condicao (77,1%).

23

2014

MARCO HISTORICO

O Brasil assina o Plano de Agao para a Prevencao da
Obesidade em Criancas e Adolescentes junto a paises
da América Latina, com duragao de cinco anos.

POLITICA PUBLICA
Lancamento da 2° edi¢ao do Guia alimentar para a
populacdo brasileira pelo Ministério da Saude.

POLITICA PUBLICA

Publicacao da Estratégia intersetorial de prevencdo e
controle da obesidade — elaborada pela Camara
Interministerial de Seguranga Alimentar e
Nutricional (Caisan) —, com recomendagoes para
estados e municipios.

POLITICA PUBLICA

Publicacao da Estratégia de fortificacdo da alimentagdo
infantil com micronutrientes em po (NutriSUS), a fim de
reforgar as acdes de prevencao e controle de anemia,
desnutricao e caréncias de micronutrientes na infancia.

PESQUISA

Realizagao do Estudo de riscos cardiovasculares em
adolescentes (Erica), com 0 objetivo de conhecer a
proporcao de adolescentes com diabetes mellitus e
obesidade e de tracar o perfil dos fatores de risco de
doengas cardiovasculares.



LEGISLACAO

A Lei 13.123 regulamenta 0 acesso, 0 uso e a
reparticao de beneficios decorrentes do
patrimonio genético da biodiversidade e dos
conhecimentos tradicionais associados.

MARCO HISTORICO

Realizacao da V Conferéncia Nacional de
Seguranga Alimentar e Nutricional, com o tema
“Comida de verdade no campo e na cidade, por
direitos e soberania alimentar”.

POLITICA PUBLICA

Publicacdo do Decreto 8.553, que institui o Pacto . .

Nacional pela Alimentacao Saudavel. POLITICA PUBLICA

Aprovagao da Lei 13.435, que institui o més de agosto

. . como 0 Més do Aleitamento Materno.

POLITICA PUBLICA

Publicacao do Decreto 8.552, que regulamenta a

Lei 11.265/2006, que dispde sobre a

comercializagao de alimentos para lactentes e

criancas de primeira infancia.

20th

POLITICA PUBLICA

O Decreto 7.830 disp6e sobre o Sistema de Cadastro
Ambiental Rural e 0 Cadastro Ambiental Rural.

207

LEGISLAGAO

O Decreto 9.064 dispde sobre a Unidade Familiar de
Producao Agraria e institui o Cadastro Nacional da
Agricultura Familiar.

DUG

LEGISLAGAO

NAO DECASTIS

Aprovagao da PEC 241 pelo Senado Federal, que
imp6e um teto de gastos publicos pelos proximos
vinte anos.

POLITICA PUBLICA

Langamento do Programa Crianga Feliz, com 0
objetivo de atuar na promocao do desenvolvimento
infantil integral, acompanhando criangas de zero a
seis anos inseridas no Plano Brasil sem Miséria.

POLITICA PUBLICA

A Portaria 150 do Ministério do Meio Ambiente
institui o Plano Nacional de Adaptacao a Mudanga
do Clima.

LEGISLACAO

Langamento do II Plano Nacional de Seguran¢a
Alimentar e Nutricional 2016-2019, a partir das
deliberacdes da V Conferéncia Nacional de
Seguranca Alimentar e Nutricional.


MARCO HISTORICO

Uma inflexado nos patamares de seguranca
alimentar foi captada pela Pesquisa de
Orgamentos Familiares (POF) 2017-2018. A
pesquisa utilizou a Ebia e identificou que 36.7%
dos brasileiros se encontravam em inseguranca
alimentar grave, e outros 63,3% conviviam com
algum grau de inseguranga alimentar.

PESQUISA

Langamento da pesquisa NutriNet, com 0 objetivo
de identificar caracteristicas da alimenta¢ao
brasileira que aumentam ou diminuem 0 risco de
doengas.

i

POLITICA PUBLICA

Realizagao do Estudo Nacional de Alimentacao e Nutri¢ao
Infantil (Enani), com o objetivo de avaliar as praticas de
aleitamento materno e de alimentagao, o estado nutricional
antropométrico e as deficiéncias de micronutrientes entre
criangas brasileiras com menos de cinco anos.

POLITICA PUBLICA

Langamento da 2° edi¢cdo do Guia alimentar para
criancas brasileiras menores de dois anos.

2010

MARCO HISTORICO

ENTINGHO
DO GONSEA”

Extincao do Conselho Nacional de Seguranca Alimentar
e Nutricional (Consea) pela Medida Provisoria 870, com

enfraquecimento da coordenacao da agenda nacional de

Seguranca Alimentar e Nutricional.

LEGISLACAO

Publicacao da Lei 13.987 e da Resolucao n° 2
(FNDE) para autorizacao da distribuigao de géneros
alimenticios adquiridos com recursos do PNAE aos
pais ou responsaveis dos alunos durante o periodo
de suspensao das aulas pela pandemia de covid-19.

POLITICA PUBLICA

Publicacao da Resolugao n°6 do FNDE, com
incorporacao do paradigma do Guia alimentar para a
populagdo brasileira no 4mbito do PNAE.

2020

POLITICA PUBLICA

AUXIIO
MERGENGIAL

Auxilio Emergencial é criado pela Lei 13.982, com 0
objetivo de mitigar os impactos econédmicos
causados pela pandemia de covid-1g no Brasil.
Inicialmente, conta com repasse de seiscentos reais,
por trés meses, a trabalhadores informais e de baixa
renda. Em 2021, 0 beneficio é prorrogado para mais
quatro parcelas com valores reduzidos.



2021

POLITICA PUBLICA

AUNIL
BRASIL

Apresentacao, pelo governo federal, da Medida
Provisoria 1061/2021, que extingue o Programa
Bolsa Familia, apds dezoito anos de existéncia, e
cria o seu substituto, o Programa Auxilio Brasil.
A MP também extingue o PAA e o substitui pelo
Alimenta Brasil. Apos tramitacdo no Congresso, a
MP 1.061 resultou na Lei 14.284, publicada no
Diario Oficial da Unido em 30 de dezembro.

POLITICA PUBLICA

Publicagao do Plano de Acoes Estratégicas para 0
Enfrentamento das Doengas Crénicas e Agravos
Nao Transmissiveis no Brasil 2021-2030.



DA FONE A FONE: AOLTA DR
INSEGURANGA ALIMENTAR


13 anos, dois filhos: um doente, quase morto, com fome; 0 ou-
tro morto ja. Negra e magra - tinha pouco mais de 30 quilos -,
Elza resolve se arriscar no programa de calouros da Radio Tupi,
comandado por Ary Barroso. Era uma chance entre as poucas

ou nenhuma que se apresentavam. Pega roupas emprestadas da
mae, que pesa quase 60 quilos, e se prepara. Ajeita as dobras com

alfinetes no esforgo em parecer servir no vestido que nao é seu.
Chega ao programa. Antes de cantar, porém, recebe 0 escarnio: a
plateia ri. Ary Barroso pergunta:

~ De que planeta vocé vem, menina?

Elza olha para o publico. Olha para o apresentador. Sabe 0 que
responder:

- Do mesmo planeta que vocé, seu Ary. Eu venho do planeta
Fome.

Essa historia é real. Trata-se de Elza Soares, eleita em 1999 a
icantora brasileira do milénio pela Radio BBC de Londres. Em
2019, a cantora lancou o album Planeta Fome, relembrando
suas experiéncias — entre elas, sentir a fome — e os muitos

rasis que viu ao longo da vida. O episodio na Radio Tupi aco!
eceu em 1943, trés anos antes de Josué de Castro publicar
la primeira edicao de Geografia da fome. A cantora faleceu no

mainicio de 2022.

Foto: Midia Ninja


A fome é um mal cronico da sociedade brasileira. Atravessa 0
tempo - e nos atravessa o tempo inteiro. E um “fendmeno social
total”, como afirmava Josué de Castro: para além das questdes
nutricionais, envolve a politica, a historia, a economia, o social:

£ Ora, a fome, na acep¢do rigorosamente cientifica
do termo, nao compreende apenas a inani¢dao, mas
sim todas as modalidades de deficiéncia alimentar,
formas visiveis e formas ocultas [...]. A fome é, para
mim, a expressdo bioldgica de males socioldgicos.

Josué de Castro, em entrevista a Aratijo Dantas (1965),
republicada em Fome, um tema proibido (1984).

Primeiramente rural e localizada em particular nas regides Norte
e Nordeste, vinculada a seca, a fome se espalhou para todas as
regides do Brasil. Urbanizou-se. Mudou as caracteristicas e nado
foi embora: tal qual visita inconveniente, a fome insiste em ficar.
Houve um breve momento, é verdade, em que parecia que ela se-
ria vencida, tornando-se uma ma lembranga de outro tempo. Nao
foi o que ocorreu, infelizmente — ainda nao: hoje, 33 milhdes de
brasileiros passam fome, conforme evidenciam dados do projeto
Vigisan (II Inquérito Nacional sobre Inseguranca Alimentar no
Contexto da Pandemia da Covid-1g no Brasil). Mais de 15% da
populacio brasileira nao tem o que comer. E 0 equivalente a um
Peru inteiro - ou praticamente dez Uruguais - de gente com fome

Embora o problema seja agravado pela pandemia de covid-19, nao
deve ser reduzido somente a ela: segundo o Programa Mundial
de Alimentos (PMA) da Organizacgao das Nacdes Unidas (ONU), 0
aumento da fome pode ser explicado por diversos motivos além
do coronavirus: conflitos, mudancas climaticas, alta de precos

de combustiveis, fertilizantes e sementes e nossos sistemas de
producao e de distribuicdo de alimentos. Décadas atras, Josué de
Castro ja denunciava a tendéncia de se explicar a mazela da fome
somente a partir de fendmenos naturais e bioldgicos. Fazer isso é
ignorar - ou tentar esconder - a natureza politica do problema.

Fonte: Jornal Extra, 2021


Tempo

HO — Mobdede a par

TLS, ot Rests Cree oe.
126 no Ato a

Vete © Balverner

indore que © eur eth

Cale, ome het ao

wen correndlo a Leute
a

Terrgetsiores © mapas
mm pee Hi

Indice
R. Magalbaes

hiv Gute “eaneta™
ie Manat (P.

“ide
ra Praca Paris iP. 9)
Fu

do Grae vos pare
cua (P.%

Lats Orlando
Carneiro

Colses da polticn

iP at

José Montello
“Uma neva bebo do
Profeane Calrnces”
@ ib

Nelson Senise

SORA DO PRAIA LTDA O82

Rio de Juneiro — Terga-felra, 2 de agosto de 1989

Cearenses comem
lagarto para nao

morrer de fome

Familias de Apularés — a
115 quilémetros de Fortaleza
— estado comendo calangos
(lagartos) para nao morrer de
fome, constatou, ontem, o cor-
respondente Egidio Serpa. A
seca destruiu tudo e nio ha o
que comer, O programa oficial
Bolsdes da Seen teve de pa-

r, AS pressas, quatro meses

le salarlos atrasados, para im-
pedir que Magelados invadis-
sem mercearias,

O Instituto de Planejamen-
to do Ceara, orgao do Esta-
do, advertiu que a populacéo.
rural esta a beira de extin-
cAo. Se cada trabalhador gus-
tar com alimentacéo o que
ganha no programa de emer-
géncia — Cr$ 15 mil 200 — 56
conseguira ingerir 999 calorias
por més, um terco do ideal: de
2 mil 5D0 a 3 mil 500. (Pagina 5)

O que é€ passar fome?

O conceito de “seguranga alimentar e nutri-
cional” consiste no direito de todos ao acesso
regular e permanente a alimentos de qualidade
e em quantidade suficiente sem comprometer o
acesso a outras necessidades essenciais, tendo
como base praticas alimentares promotoras

de satide que respeitem a diversidade cultural
e que sejam ambiental, cultural, econdmica e
socialmente sustentaveis. Tal definicado consta
no artigo 3° da Lei 11.346/2006, que criou 0
Sistema Nacional de Seguranca Alimentar e
Nutricional (Sisan).

“Inseguranca alimentar”, portanto, é o seu
oposto: quando alguém nao tem acesso pleno
e permanente a alimentos. Também existem

Chico Marcolino, 71 anos, cacga

Ano XCIII— N° 137 Preco; Crd 150,

>

(lagartos) com

Fonte: Jornal do Brasil, 23 de agosto de 1983

gradacoes: 33 milhoes de brasileiros passam
fome (inseguranca alimentar grave); outros 92
milh6es nao tém acesso a alimentos em quanti-
dade suficiente (inseguranca alimentar modera-
da ou leve). Acumulada, a conta fica ainda mais
macabra: ao todo, 125 milhoes de brasileiros
—em algum grau — vivem a fome atualmente,
segundo o projeto Vigisan. Em outras palavras,
mais da metade da popula¢ao esta sem — ou tem
pouca — comida no prato.

Ora, algo esta estranho: o Brasil é um dos
maiores produtores de alimento no mundo, as
safras recentes registram recordes historicos.
Como pode ser que, ainda assim, vivamos no
planeta Fome?

+ JORNAL DO BRASIL

atiradvira ou lage ¢ ox come com farinha


Desmonte e retorno ao Mapa da Fome

Os numeros mostram o tamanho do problema a ser enfrentado.
As estruturas para que esse enfrentamento seja possivel, porém,
vao sendo aos poucos enfraquecidas e desmontadas. No final de
2016, por exemplo, o Congresso Nacional promulgou a Emen-

da Constitucional n. 95/2016, que limita por 20 anos os gastos
publicos e compromete, assim, a promocao de politicas sociais

- entre elas, as voltadas a alimentacao. Além disso, em um de
seus primeiros atos, ainda em janeiro de 2019, a gestao Bolsonaro
extinguiu o Conselho Nacional de Seguranga Alimentar e Nutri-
cional (Consea), érgao responsavel por coordenar os programas
federais ligados a seguranca alimentar. A época da exting¢ao, Ra-
fael Zavalla, representante no Brasil da Organizacao das Nacdes
Unidas para Alimentagao e Agricultura (FAO/ONU), afirmou que
o Consea era um exemplo ao mundo: “Recomendamos a aplicacao
do modelo do Consea no Conselho Mundial de Alimentagao; é
um modelo consolidado em plataformas globais”.

Além disso, programas importantes de incentivo a agricultura
familiar - que é responsavel por boa parte da comida que chega

a mesa das familias brasileiras - foram extintos ou esvaziados,
como o Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura
Familiar (Pronaf) e o Programa de Aquisigao de Alimentos (PAA).
Mesmo 0 Bolsa Familia foi encerrado, desassistindo 44 milhdes
de beneficiarios, entre eles, 20 milhses de criangas e adolescen-
tes. Dos méritos do programa, destaca-se a reducdo de 51,4% na
desnutric¢do infantil entre as familias beneficiarias (0 indice caiu
de 17,5% em 2008 para 8,5% em 2012).

O sucesso desse conjunto de politicas publicas, hoje extintas

ou enfraquecidas, junto a uma série de estruturas e instituicdes
voltadas ao combate a fome, fez com que, em 2014, o Brasil en-
fim deixasse de figurar no Mapa da Fome formulado pela ONU.
Naquele ano, de acordo com a FAO, menos de 5% da populacao
brasileira estava em situacao de inseguranca alimentar grave;
entre 2002 e 2013, o numero de brasileiros em situacao de subali-
mentacao havia caido em 82%.


2009

2013

2020

2022

Fonte: IBGE (2015; 2019); Rede PENSSAN (2021)

Hoje, porém, o cenario é outro - consequéncia logica do desmon-
te institucional. Os indices de inseguranga alimentar e a fome
retornaram aos patamares proximos aos de 2004 e, embora as
regides Norte e Nordeste apresentem os piores indicadores, a
situacao é grave em todo o territorio nacional.

tual de pessoas em inse anca alimentar ave, por regiao do pais

2004 2009 2013 2017/38 2020

a Mais de 10%: 0) De 4% a 10% B Menos de 4%

Fonte: VigiSAN


A fome que é, a fome que foi

A fome de hoje nao é a mesma de ontem - ainda que, em termos
literais, seja. E a barriga que ronca; os nutrientes necessarios para
uma vida saudavel que nao chegam. A fome, para quem a sente, é
a coisa a ser vencida imediatamente.

De inicio, a fome provoca uma excitagdo nervosa
anormal, uma extrema irritabilidade e principal-
mente uma grande exalta¢do dos sentidos, que se
acendem num impeto de sensibilidade, a servico
quase que exclusivo de atividades que conduzam

a obtencao de alimentos e, portanto, a satisfagdo
do instinto mortificador da fome. Desses sentidos,
hd um que se exalta ao extremo, alcancando uma
acuidade sensorial incrivel: é 0 sentido da visdo.
No faminto, enquanto tudo parece ir perecendo aos
poucos em seu organismo, a visdo cada vez mais vai
se acendendo, vivificando-se espasmodicamente.

Josué de Castro, Geografia da fome.

Foi nos anos de 1974 € 1975 que o Instituto Brasileiro de Geogra-
fia e Estatistica (IBGE) realizou sua primeira pesquisa nacional, o
Estudo Nacional da Despesa Familiar (Endef). O estudo revelou

Foto: Divulgagao

©

A queda na desnutrigao,
contudo, nao era unifor-
me: indigenas e quilom-
bolas ainda seguiam
apresentando taxas

de desnutrigao infantil
superiores a 18%. Tal
desigualdade parece se
manter atual: de acordo
com dados do Fundo
das Nagoes Unidas
para a Infancia (Unicef)
sobre o povo Yanoma-
mi, 81,2% das criangas
menores de 5 anos tem
baixa estatura para a
idade (desnutrigAo cré-
nica); 48,5% tém baixo
peso (desnutrigao agu-
da); e 67,8% estado ané-
micas. A pesquisa foi
realizada em conjunto
com Fiocruz, Secretaria
Especial de Satde Indi-
gena (Sesai), Coordena-
cao Geral de Alimenta-
go e Nutrigao (CGAN)
do Ministério da Satde
e Fundag@o Nacional do
indio (Funai). O estudo
indica que - entre ou-
tros fatores, como as
constantes disputas
territoriais com minera-
doras e garimpeiros - 0
contato com alimentos
ultraprocessados pelas
comunidades indigenas
pode estar contribuindo
para o panorama.


que a desnutri¢ao infantil variava de 27% e 24,5%, nas regides
Nordeste e Norte, a 13,3% e 11,7%, nas regides Centro-Oeste e

Sul, respectivamente - confirmando a existéncia de desigualda-
des entre as regides do Pais, ja indicadas por Josué de Castro nos
anos 1940. Pesquisas posteriores mostraram reducao da desnutri-
cao infantil a uma taxa de 5% ao ano (de 1975 a 1989) e de 5,7% ao
ano (1989 a 1996). A intensidade da redugao era maior nas areas
urbanas. De 1996 a 2006/2007, a prevaléncia da desnutri¢ao

foi reduzida em cerca de 50%: de 13,5% em 1996 para 6,8% em
2006/2007.

Em relacao a caréncias nutricionais especificas, o autor de Geo-
grafia da fome registrou a existéncia de 11 tipos diferentes, espa-
lhados geograficamente pelo pais. Algumas ja foram superadas,
como as express6es mais graves de doengas ocasionadas pelas
caréncias especificas de iodo, cloreto de sddio, acido nicotinico,
vitaminas Bz, C e D; outras persistem, como € 0 caso da anemia
por deficiéncia de ferro e acido folico e a deficiéncia de vitamina
A. Existem, ainda, relatos da presenga de beribéri (deficiéncia de
vitamina B1) na populacao indigena da regiao Norte do Pais.

Sao poucos os dados populacionais nacionais que registram a
evolucao dessas caréncias diante dos desafios da coleta e analise
de dados bioquimicos em amostra representativa do pais. A Pes-
quisa Nacional de Demografia e Saude (PNDS) de 2006 registrou
que 20,9% das criangas menores de 5 anos apresentavam anemia,
e 17,4%, deficiéncia de vitamina A.

Em 2019, 0 Estudo Nacional de Alimentacdo e Nutricdo Infantil
(Enani) realizou coleta de sangue de mais de 8 mil criancas me-
nores de 5 anos e obteve dados inéditos sobre as deficiéncias de
micronutrientes no Brasil. As prevaléncias de anemia e anemia
ferropriva encontradas foram de 10% e 3,5%, respectivamente, com
maiores taxas na regiao Norte, entre criancas de 6 a 23 meses de
idade e entre aquelas em situacdo de menor nivel socioecondmico.
A prevaléncia de deficiéncia de vitamina A foi de 6% no Brasil,
com maiores indices nas regides Centro-Oeste (9,5%), Sul (8,9%) e
Norte (8,3%). A prevaléncia de deficiéncia de vitamina B12 foi de
14,2% no Brasil, sendo mais presente entre as criancas com idade
de 6 a 23 meses da regido Norte (39,4.%). A prevaléncia de insufici-
éncia de vitamina D foi de 4,3% no Brasil e foi maior entre criangas
de 24a 59 meses de idade (5,3%). A prevaléncia de deficiéncia de
zinco foi de 17,8% no Pais. Ja a de deficiéncia de folato foi de 1%.


N

Comprovando a multidisciplinaridade do tema, foi uma série de
fatores que colaborou para que o Brasil reduzisse seus indices de
desnutricao ao longo do tempo: aumento da escolaridade mater-
na, melhor acesso a servicos de satide e de saneamento basico,
crescimento do poder aquisitivo das familias com a valoriza¢gao
do salario minimo e ampliacao da cobertura dos programas de
transferéncia de renda, como o Bolsa Familia. Outras mudangas,
porém, geram preocupacao - desde o corte em politicas publicas
até mudancas em habitos alimentares. EF 0 que explicaremos na
proxima se¢ao.

Mudancas nos habitos alimentares:
ultraprocessados e obesidade

Junto a uma série de transformacoes socioculturais, também os
habitos alimentares dos brasileiros mudaram ao longo do tempo.
Apesar de a comparag¢ao do padrao alimentar brasileiro desde a
década de 1970 ser possivel somente nas regides metropolitanas
do Pais, os dados sao suficientes para que compreendamos, de
forma geral, as mudancas que aconteceram. No periodo até 2003,
as carnes embutidas cresceram sua presenga na alimentacao bra-
sileira em 300%, biscoitos subiram 400%, refeicdes prontas tive-


Il

(| ore

ram alta de 80%. Em contrapartida, feijoes e outras leguminosas
tiveram sua presenga diminuida nos pratos em 30%, 0 arroz teve
reducao de 23%, peixes cairam em 50%. Em geral, de 2003 a 2018,
observa-se um declinio na disponibilidade de alimentos in natura
ou minimamente processados (incluindo feijao, arroz, leite, fari-
nha de trigo e farinha de mandioca) e um aumento no percentual
relativo a produtos alimenticios processados e ultraprocessados.

umo dos imentos de 1970 a 2003

\) as

ORI -

Fonte: Levy et al, 2005

Tal mudanga nos habitos alimentares ajuda a explicar um dado
preocupante: a presenca da obesidade apresentou um crescente
aumento entre homens e mulheres no Brasil, saltando de 2,7%
para 12,5% e de 7,2% para 16,9% entre 1975 e 2007/2008, respec-
tivamente. E sabido que 0 consumo de produtos ultraprocessados
esta associado a maiores chances de obesidade.

Dessa forma, excesso de peso e obesidade se tor-
naram, nas ultimas décadas, alguns dos maiores
desafios a satide publica e a seguranca alimentar,
atingindo todas as camadas da populacao. Em
anos mais recentes, as Pesquisas Nacionais de
Saude (PNS) identificaram que a obesidade segue
crescendo. No ultimo periodo estudado, em 2019,
60% dos homens adultos apresentavam excesso
de peso; 22,8% estavam obesos. Entre as mulhe-
res, 63,3% tinham sobrepeso, e 30,2%, obesidade.
Em suma, a obesidade aumentou em todos os
estratos de renda, em ambos os sexos, mas tende
a aparecer mais nas familias de menor renda.

Fonte: PNS


O feijao perde espaco no prato e na
terra

As mudangas nos padrées de consumo nao ocorrem ao acaso:

a forma como os alimentos sao produzidos, processados e dis-
tribuidos também impacta os habitos alimentares. O sistema
agroalimentar moderno, junto a industria de ultraprocessados,
esta baseado em uma dinamica de carater puramente econdmico.
Operando sob essa ldgica, nao poderia oferecer a seus consumi-
dores nada mais que produtos de péssima qualidade nutricional.
O paradoxo é¢ tal que, apds passarem por tantas alteragoes (ge-
néticas, uso de agrotoxicos, processos de irradiacao, secagem,
refinamento, altas temperaturas e pressdo, apertizacao e hidro-
genacao), sao necessarios diversos aditivos quimicos sintéticos
(corantes, aromatizantes, emulsificantes) para devolver aos ali-
mentos cor, sabor, crocancia, odor, maciez e aparéncia de comida,
perdidos durante o processo industrial. Esse sistema, além de
entregar produtos pobres em termos nutritivos - e, por isso, estar
diretamente relacionado ao aumento da inseguranga alimentar

-, esta também associado ao desequilibrio ambiental e ao surgi-
mento de doengas.

Nao surpreende, portanto, que 0 feijao esteja perdendo espaco
para a soja: dados da Companhia Nacional de Abastecimento
(Conab) mostram que a area plantada de feijao caiu 35% de 1976
para ca no Brasil. Ja a area plantada de soja cresceu mais de cinco
vezes, ou 460%. Com a quantidade de produgao caindo, qualquer
alteragado na safra - como alguma praga ou a seca - gera instabili-
dade nos precos. O resultado é visto nos supermercados: 0 feijao
ficou 60% mais caro entre marco de 2020 e marco de 2021. O
arroz teve alta semelhante.

E assim que - no mesmo pais que registra safras e lucros re-
cordes na producao de alimentos - mulheres buscam restos de
comida no lixo dos supermercados, e pessoas esperam horas na
fila de doacao de pedacos de ossos com retalhos de carne - cenas
recentes testemunhadas no Brasil. Cenas do planeta Fome. O Bra-
sil, contudo, tem plenas condi¢oes de alterar esse cenario, como

o fez em um passado recente. Como canta Caetano - e como fez
Elza Soares naquela tarde de 1943 -, “gente é pra brilhar, nao pra
morrer de fome”.


_ »* ‘ @ . © &
* ° Fee * %
¥ - $ bad > ; .
7 “a ‘ —_ .

ss 7 r

~ om

~ = } « ~ "2

ya 2 . “s

2 -~< a

= “~ _

= * a* -

? w4 .
« "e

— x = %

b id . “ee ‘ - “*® .

he :

- ca ;

% oe ‘

. . i .
. | ¥ ‘
4 : .
-
wv *, P

feat que Testa a
peo nat r
[J , —
fee que mrosseguit
Quer dur quer ees
Fe que
fete é praia

NO Dra morrer dé fome

Gente, de Caetano Veloso (1977)

p.

>
+

ep)

Para ouvir Gente no YouTube
clique neste link



EvOlNGaO HOS haloes alimentares

Na DONMAGAO brasilelraé

Implicagoes 0 cOnSuIno Ae
AlIMIEHOS UItTANTOCESSAulOS Na

SUING 6 10 MGlO ambiente

Renata Bertazzi Levy®

Maria Laura da Costa Louzada®
Patricia Jaime*®

Carlos Monteiro“

Fl

Ha trés décadas, o Nucleo de Pesquisas Epide-
mioldgicas em Nutrigao e Saude (Nupens) da
Universidade de Sao Paulo (USP) vem monito-
rando o padrao de alimentacao da popula¢ao
brasileira com base nas pesquisas de orcamentos
familiares realizadas pelo Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatistica (IBGE). Em 2009, ao ana-
lisar a Ultima pesquisa sobre o tema, observou-
-se uma queda significativa da aquisicao familiar
de 6leos, sal e agucar, o que vinha ao encontro
das recomendacoes da época para a prevencao da
obesidade e outras doengas crénicas nao trans-
missiveis. Entretanto, junto a isso, observou-se
também a queda no consumo de alimentos que
compoem a base da alimentacao brasileira, como

8 E pesquisadora cientifica do Departamento de Medici-
na Preventiva da Faculdade de Medicina da Universida-
de de So Paulo (USP).

9 E professora do Departamento de Nutrigdo da Fa-

culdade de Satide Publica e pesquisadora do Nucleo
de Pesquisas Epidemioldgicas em Nutrigao e Saude
(Nupens) da USP.

10 E professora do Departamento de Nutrig¢do da Fa-
culdade de Satide Publica da USP, vice-coordenadora
cientifica do Nupens e vice-coordenadora académica da
Catedra Josué de Castro.

11 E professor do Departamento de Nutric¢do da Facul-
dade de Satide Publica da USP, coordenador cientifico
do Nupens e coordenador académico da Catedra Josué
de Castro.


arroz, feijao, farinha, leite e carnes. Logo, a con-
clusdo foi que a mudanca em curso de fato nado
era caracterizada por uma diminui¢ao do consu-
mo de alimentos ricos em gorduras, sal e acucar,
mas sim uma substituicdo gradual das refeigoes
preparadas com alimentos basicos nas cozinhas
por produtos prontos para o consumo.

A partir da identificacdo desse cendrio, passou
a haver o entendimento de que a andlise da ali-
menta¢ao unicamente sob um olhar centrado em
nutrientes, que em muito seguia os modelos de
estudo das deficiéncias nutricionais, seria insufi-
ciente para o entendimento da transicdo alimen-
tar e seu impacto no crescimento da obesidade e
das doencas crénicas nado transmissiveis. A par-
tir dai, emergiu uma nova e potencialmente re-
volucionaria hipotese: “A questao nao é tanto os
nutrientes, nem mesmo os alimentos, mas aquilo
que é feito com os alimentos antes do seu consu-
mo”. Sendo assim, 0 processamento industrial de
alimentos seria o elemento-chave para explicar a
relagdo entre a alimentacao e a sauide.

Os primeiros estudos que levaram em conta o
processamento de alimentos focaram o papel de
itens isolados e mostraram a associacado de pro-
dutos como bebidas acucaradas e refeigdes do
tipo fast-food com ganho de peso e desenvolvi-
mento da obesidade. Ao mesmo tempo, alimen-
tos como frutas, verduras e legumes, bem como
padroes alimentares tradicionais, como a dieta
mediterranea, cada vez mais se mostravam fa-
tores de protegao. Mas testar a nova hipotese
exigia também uma nova métrica para classifi-
car os alimentos. Classificagdes convencionais
agrupam os alimentos de acordo com seu perfil
de nutrientes. Por exemplo, pertencem a mesma
categoria carnes frescas e produtos processados
a base de carne e acrescidos de sal, uma vez que
ambos sao fontes de proteinas. Da mesma forma,

por serem fontes de carboidratos, ficam no mes-
mo grupo graos de arroz ou de trigo, farinhas de
cereais, paes, cereais matinais, barras de cereais e
produtos que contém a¢ucar, gorduras e aditivos.
Essas classificagées foram de fundamental im-
portancia em um periodo em que a maior parte
das doengas relacionadas a alimentacdo era cau-
sada por deficiéncias de nutrientes, mas, em um
cenario de transicao nutricional, comecaram a se
tornar obsoletas (Monteiro et al., 2018).

Por outro lado, também nao fazia sentido ape-
nas dividir alimentos em processados e nao pro-
cessados, pois muitos tipos de processamento
sao indcuos e contribuem para dietas saudaveis
e sustentaveis. Esses processamentos incluem
processos minimos que prolongam a dura¢ao de
alimentos integrais, encurtam o tempo de prepa-
ro dos alimentos ou diversificam sabores, como
secagem de graos, leguminosas e nozes, moagem
de graos em farinha e macarrao, resfriamento ou
congelamento de frutas e legumes, pasteurizagao
de leite e fermentacado de leite em iogurte. No
outro extremo estado os processamentos prejudi-
ciais, que incluem multiplos métodos industriais
que criam novos produtos ao converter alguns
alimentos integrais em substancias alimenticias
quimicamente modificadas — e as formulam com
uma miriade de aditivos para criar produtos com
propriedades sensoriais altamente atrativas (ou
mesmo quase viciantes). Esses sao identificados
como alimentos ultraprocessados.

A classificagéo NOVA divide os alimentos em
quatro grupos: o primeiro grupo compreende ali-
mentos in natura ou minimamente processados,
sendo eles partes comestiveis de plantas ou ani-
mais, cogumelos e algas, logo apds sua separacao
da natureza ou quando submetidos a remoc¢ao de
partes nao comestiveis ou nao desejadas, desidra-
tacao, moagem, fracionamento, torra, pasteuriza-


i

¢ao, congelamento e demais processos que nao
envolvam adicado de outras substancias. O segun-
do grupo é composto por ingredientes culinarios
processados, englobando substancias extraidas di-
retamente de alimentos do primeiro grupo ou da
natureza, tais como acucar, sal, dleos e gorduras.
O terceiro grupo é formado por alimentos pro-
cessados, incluindo itens industriais resultantes
da adicao de um ingrediente do segundo grupo a
um alimento do primeiro, sendo, em sua maioria,
alimentos com dois ou trés ingredientes. O quarto

O consumo de alimentos
ultraprocessados no Brasil

No Grafico 1, podemos observar a evolugao do
consumo alimentar nas regides metropolitanas
do Brasil por meio de série histérica de compras
de alimentos (1987-1988 a 2017-2018). E possivel
perceber a diminuicao da participagao de ingre-
dientes processados e alimentos in natura ou mi-
nimamente processados no conjunto de compras
das familias. Juntos, esses dois grupos represen-
tavam quase 80% das calorias consumidas em
casa em 1987-1988; atualmente, representam em
torno de 60%. Os alimentos ultraprocessados,
que so representavam 10% das calorias consumi-
das por nossa populacao, hoje representam quase
24%. No periodo de 1995 a 2002, houve o maior
aumento da participacao de ultraprocessados na
alimentagao das familias brasileiras. No ultimo
periodo (2008-2018) também houve aumento,
mas ja com indicativos de desacelera¢ao.

grupo é o de alimentos ultraprocessados, formu-
lacdes industriais feitas tipicamente com muitos
ingredientes, muitas vezes ricos em substancias
do segundo grupo, contendo pouca ou nenhuma
presenca de alimentos do primeiro grupo e carac-
terizadas pela presenga marcante de corantes, es-
tabilizantes, texturizantes e demais aditivos qui-
micos. O consumo de alimentos ultraprocessados
é considerado hoje um importante indicador para
avaliar a qualidade da dieta e a evolucao do padrao
da alimentagao brasileira (Monteiro et al., 20194).

Grafico 1: Participagao relativa de grupos de
alimentos da classificagao NOVA no total de
calorias determinada pela aquisi¢ao alimentar
domiciliar nas regides metropolitanas brasi-
leiras (periodos 1987-1988, 1995-1996, 2002-
2003, 2008-2009 e 2017-2018)

12,9 13,2
23,1 21,4
45.8 44,7

1987/88

1995/96 2002/03 2008/09 2017/18

i Alimentos in natura ou minimamente processados
| Ingredientes culinarios processados
| Alimentos processados

Alimentos ultraprocessados


Olhando para o Brasil como um todo — e nao
apenas para as regides metropolitanas —, ob-
servamos fendmeno semelhante, ainda que o
percentual de participacao de alimentos ultra-
processados no pais seja um pouco inferior ao
visto nas grandes cidades. Em resumo, ha uma
diminui¢ao da presenca do primeiro e segundo
grupos (de 51% para 48,7% e de 25,5% para 21,6%,
respectivamente) e um aumento da participagao
de alimentos ultraprocessados na dieta (de 14,3%
para 19,4%), também com desaceleracao no ulti-
mo periodo, conforme o Grafico 2.

Grafico 2: Contribuigao (%) dos alimentos
no total de calorias ingeridas nos domicilios
segundo a classificagao NOVA (Brasil, 2002-
2018)

92

255

51,0

2002/03 2008/09

2017/18

| | Alimentos in natura ou minimamente processados
| | Ingredientes culinarios processados
| | Alimentos processados

Alimentos ultraprocessados

Nas areas urbanas, o consumo de ultraprocessa-
dos passou de 15% para 20% do total de calorias.
O aumento, no entanto, foi ainda maior nas areas
rurais, onde o consumo desses produtos era me-
nor: houve um salto de 7% para 11% (Grafico 3).

Em termos de renda familiar, percebemos uma
aproximacao dos extremos em relacdo ao consu-
mo de alimentos ultraprocessados. Tal aproxima-
¢ao, porém, se da mais pelo aumento do consumo
de alimentos ultraprocessados nas familias com
menor renda do que pela diminuicao do consu-
mo desses produtos nas maiores rendas.

Grafico 3: Participagao relativa de grupos de
alimentos da classificagao NOVA no total de
calorias determinada pela aquisi¢ao alimentar
em domicilios urbanos ou rurais (Brasil, 2002-
2003, 2017-2018)

Urbana (2002/2003) Urbana (2017/2018)

Rural (2002/2003) Rural (2017/2018)

| | Alimentos in natura ou minimamente processados
| | Ingredientes culinarios processados
| | Alimentos processados

Alimentos ultraprocessados


li

Nas duas mais recentes edigdes da Pesquisa de
Orcamentos Familiares (POF), realizadas em
2008-2009 e 2017-2018, foi incorporado ao
inquérito um modulo que avaliou 0 consumo
alimentar individual dentro e fora do domici-
lio para uma amostra de brasileiros com pelo
menos dez anos de idade. Seus resultados cor-
roboraram as estimativas dos inquéritos de
compras. Em 2018, alimentos ultraprocessados
representaram 19,7% das calorias consumidas.
Esse consumo, no entanto, foi desigual entre

Grafico 4: Consumo de alimentos ultraproces-
sados por unidade da federaga4o (% no total de
energia consumida) (Brasil, 2018)

as unidades da federagao (Grafico 4). Os esta-
dos das regides Sul e Sudeste apresentaram as
maiores médias de participacgao de alimentos
ultraprocessados no total de energia consumi-
da, enquanto os estados do Norte e do Nordes-
te, as menores. As maiores participagdes foram
encontradas no Rio Grande do Sul (24% do to-
tal de energia consumida), seguido por Santa
Catarina (23%) e Sao Paulo (22%). As menores
participacoes foram no Piaui (12%), no Mara-
nhao (13%) e em Tocantins (13%).



Ao avaliarmos a evolucdo do consumo efetivo de
alimentos ultraprocessados, observamos um au-
mento significativo de 5,5% no consumo desses
alimentos de 2008-2009 a 2017-2018. Mas essa
tendéncia variou de forma significativa segun-
do estratos socioeconédmicos e demograficos.
E possivel notar que mulheres consomem mais
alimentos ultraprocessados que homens (cerca
de 20% das calorias em mulheres contra 18% em
homens); contudo, a taxa de aumento entre os
homens é¢ cerca de trés vezes maior que entre as
mulheres. No quesito faixa etaria, os aumentos
foram similares entre as idades; entretanto, os
adolescentes estao em um patamar muito supe-
rior de consumo: em torno de 27% do total das
calorias que consomem provém de alimentos ul-
traprocessados, contra apenas 15% em idosos.

Em termos de racga/cor da pele, pessoas brancas
apresentaram uma estagnacao, sem aumento sig-

Potencial impacto do consumo
dos alimentos ultraprocessados
na sade e no meio ambiente

Na ultima década, andlises de pesquisas de con-
sumo com representatividades nacionais e uma
série de estudos experimentais descreveram que
um alto consumo de alimentos ultraprocessados
leva a desequilibrios de nutrientes na dieta, re-
duz a ingestao de compostos quimicos bioativos
protetores da satide, aumenta a ingestao de com-
postos quimicos que atuam como desreguladores
endocrinos ou induzem microbiomas pr6-infla-
matorios, aumenta as respostas glicémicas e a taxa
de ingestao energética, entre muitos outros efei-

nificativo no consumo; pessoas negras aumen-
taram o consumo de alimentos ultraprocessa-
dos em 2% no periodo — acima da média geral
de alta, de 1%. Também preocupa 0 consumo de
alimentos ultraprocessados por povos indigenas,
que aumentou significativamente (de 14,79% para
20,75% do total de calorias).

Em relacdo a escolaridade, ha uma aproximacao
na magnitude de consumo de alimentos ultrapro-
cessados dos mais e dos menos escolarizados. O
consumo de alimentos ultraprocessados aumen-
tou significativamente entre as pessoas com até
quatro anos e entre quatro e oito anos de estudo
(de 12,23% para 13,4% e de 17,64% para 18,25%,
respectivamente). Por outro lado, houve uma li-
geira redugado do consumo entre aqueles com oito
a doze anos de estudo (de 20,91% para 20,24%) e
uma reducdo de maior magnitude na faixa de es-
colaridade mais elevada (de 25,47% para 22,17%).

tos nocivos (Monteiro et al., 2019b; Juul, Vaidean &
Parekh, 2021). No mesmo periodo, achados de es-
tudos de séries temporais de vendas de alimentos
(Vandevijvere et al., 2019; Baker et al., 2020), meta-
nalises de grandes estudos de coorte (Askari et al.,
2020; Pagliai et al., 2020) e um estudo controlado
randomizado (Hall et al., 2019) mostram que o au-
mento do consumo de alimentos ultraprocessados
éum dos principais contribuintes para a atual pan-
demia de obesidade, diabetes e outras doengas nao
transmissiveis relacionadas a alimentacao, inclusi-
ve em criangas (Chang et al., no prelo).

Portanto, os padroes alimentares comuns nas die-
tas ocidentais, cada vez mais baseadas em alimen-
tos ultraprocessados, tém graves consequéncias a


saude humana — e esses impactos negativos vém
sendo esclarecidos por um conjunto robusto de
evidéncias cientificas em diversos paises. Outros
exemplos: um estudo revelou que a cada acrésci-
mo de 10% de alimentos ultraprocessados na die-
ta, os participantes registraram aumento consi-
deravel no risco de desenvolvimento de diabetes
tipo 2 (Levy et al., 2021). Outra pesquisa analisou
dados de alimenta¢ao em nove paises, confirman-
do um resultado ja visto com alguma frequéncia
na literatura cientifica: 0 alto consumo de alimen-
tos ultraprocessados esta fortemente associado
ao desenvolvimento de sobrepeso e obesidade
(Cordova et al., 2021) — condi¢6es relacionadas a
doengas crénicas como diabetes ou hipertensao.
A sindrome metabdlica é outro diagndstico liga-
do a ingestao desses alimentos, muitas vezes com
consequéncias que afloram na infancia (Costa de
Miranda, Rauber & Levy, 2021). Além dessas do-
encas com associacdes mais claras com padr6es
alimentares, a ciéncia tem descoberto conexdes
entre a presenga de alimentos ultraprocessados
na dieta e o surgimento de patologias mais sur-

Consideragoes finais

Esse conjunto de evidéncias cientificas aponta a
necessidade de articular politicas publicas para
reduzir 0 consumo de alimentos ultraprocessa-
dos — a exemplo da bem-sucedida trajetoria de
combate ao tabaco no Brasil. Trata-se de um mo-
vimento que vem ganhando forga em paises da
América Latina, com destaque para as alteragoes
na rotulagem frontal de produtos alimenticios no
Chile — pioneiro na inclusao de selos de adver-
téncia que informam o consumidor se 0 produto

preendentes no contexto da alimentagao, como é
o caso da depressao (Faisal-Cury et al., 2021).

Também ha evidéncias crescentes que apontam
potenciais efeitos nocivos dos alimentos ultra-
processados no meio ambiente por meio das pe-
gadas carbonica e hidrica e de perda da agrobio-
diversidade (Seferidi et al., 2020; Fardet & Rock,
2020). Novas linhas de pesquisa tém despontado
na area, investigando os impactos ambientais das
dietas brasileiras nos ultimos trinta anos. Obser-
vou-se, por exemplo, o aumento da pegada am-
biental que provém do nosso padrao de alimen-
tacdo. Ou seja: a mudanga na dieta dos brasileiros
fez com que aumentassem as pegadas carbénica,
hidrica e ecoldgica decorrentes da forma como
nos alimentamos. E ainda que os alimentos in na-
tura ou minimamente processados sejam aqueles
que mais contribuem para essas pegadas — por
serem os mais prevalentes —, encontramos um
aumento significativo da contribuicdo dos ali-
mentos processados nos impactos ecoldgicos
(Silva et al., 2021).

em questao tem quantidades exageradas de sal,
acgucar e gorduras saturadas. Outros paises, como
o México e, mais recentemente, a Argentina, se-
guiram a tendéncia.

No Brasil, além de a classificaga4o NOVA de ali-
mentos ter sido incorporada entre as diretrizes
apresentadas em guias alimentares publicados
pelo Ministério da Saude, ela foi essencial na re-
visdo da oferta de refeicdes do Programa Nacional
de Alimentacao Escolar (PNAE). Nessa iniciativa,
foram estabelecidos um teto para compras de ali-


i

mentos ultraprocessados e um patamar minimo
para a aquisicao de alimentos in natura ou mini-
mamente processados, elevando a qualidade dos
padroes alimentares de estudantes da rede publica
de ensino de todo 0 pais.

Autoridades brasileiras e internacionais na area
de satide, alimentagao e nutricao devem revisar
seus documentos de diretrizes alimentares para
garantir que estes enfatizem tanto a preferéncia
por alimentos in natura ou minimamente proces-
sados quanto a recomendacao de evitar o consu-
mo de alimentos ultraprocessados, de acordo com
diretrizes desenvolvidas, por exemplo, pela Or-
ganizacdo Pan-Americana da Saude (Opas, 2019)
e por Brasil (Ministério da Saude, 2015), Uruguai
(Ministerio de Salud Publica, 2016), Franca (Haut
Conseil de la Santé Publique, 2018) e Israel (The
Israeli Ministry of Health, 2019).

Cabe a industria de alimentos desenvolver ou
aprimorar métodos de processamento que pro-
longuem a duragao dos alimentos integrais e fa-
cilitem seu preparo culinario, mas os alimentos
ultraprocessados precisam ser substituidos por
alimentos processados ou, de preferéncia, mini-
mamente processados (Scrinis & Monteiro, 2018).

Do ponto de vista do poder publico, os governos na-
cionais devem implementar instrumentos fiscais e
outros instrumentos estatutarios, regulamentacao
de marketing, rotulagem frontal da embalagem
e politicas de compra de alimentos destinados a
promover uma rica variedade de alimentos fres-
cos ou minimamente processados e desencorajar
o consumo de alimentos ultraprocessados, como
ja é feito em diversos paises (Adams et al., 2020;
Popkin et al., 2021).

REFERENCIAS

ADAMS, Jean et al. “Public Health Response to
Ultra-Processed Food and Drinks”, BMJ, v. 369,
2020.

ASKARI, Mohammadreza et al. “Ultra-Processed
Food and the Risk of Overweight and Obesity: A
Systematic Review and Meta-Analysis of Obser-
vational Studies”, International Journal of Obesity,
V. 44, 1. 10, p. 2080-91, 2020.

BAKER, Phillip et al. “Ultra-Processed Foods and
the Nutrition Transition: Global, Regional and
National Trends, Food Systems Transformations
and Political Economy Drivers”, Obesity Reviews,
V. 21, N. 12, p. €13126, 2020.

BOKLIS-BERER, Mirena et al. “School Meals
Consumption Is Associated with a Better Diet
Quality of Brazilian Adolescents: Results from
the PeNSE 2015 Survey”, Public Health Nutrition,
v. 24, n. 18, p. 6512-20, 2021A.

BOKLIS-BERER, Mirena et al. “The Adherence to
School Meals Is Associated with a Lower Occur-
rence of Obesity among Brazilian Adolescents’,
Prevent Medicine, v. 150, set. 2021b.

CHANG, Kiara et al. “Ultra-Processed Food Con-
sumption and Adiposity Trajectories from Chil-
dhood: A Prospective Analysis of the ALSPAC
Birth Cohort”, JAMA Pediatrics, no prelo.

CORDOVA, Reynalda et al. “Consumption of
Ultra-Processed Foods Associated with Weight
Gain and Obesity in Adults: A Multi-National
Cohort Study”, Clinical Nutrition, v. 40, n. 9, p.
5079-88, set. 2021.


i)

COSTA DE MIRANDA, Renata; RAUBER, Fer-
nanda & LEVY, Renata Bertazzi. “Impact of Ul-
tra-Processed Food Consumption on Metabolic
Health’, Current Opinion in Lipidology, v. 32, n. 1,
Pp. 24-37, fev. 2021.

FAISAL-CURY, Alexandre et al. “The Rela-
tionship between Ultra-Processed Food Con-
sumption and Internalising Symptoms among
Adolescents from Sao Paulo city, Southeast Bra-
zil”, Public Health Nutrition, p. 1-9, 2021.

FARDET, Anthony & ROCK, Edmond. “Ultra-
-Processed Foods and Food System Sustainabi-
lity: What Are the Links?”, Sustainability, v.12, n.
15, p. 1-26, 2020.

HALL, Kevin D. et al. “Ultra-Processed Diets
Cause Excess Calorie Intake and Weight Gain:
An Inpatient Randomized Controlled Trial of Ad
Libitum Food Intake”, Cell Metabolism, v. 30, n. 1,

p. 67-77, 2019.

HAUT CONSEIL DE LA SANTE PUBLIQUE.
“Avis relatif aux objectifs quantifiés pour la po-
litique nutritionnelle de santé publique (PNNS)
2018-2022”, Paris, 2018.

JUUL, Filippa; VAIDEAN, Georgeta & PA-
REKH, Niyati. “Ultra-Processed Foods and
Cardiovascular Diseases: Potential Mechanis-
ms of Action”, Advances in Nutrition, v.12, n. 5,
set. 2021.

LEVY, Renata Bertazzi et al. “Ultra-Processed
Food Consumption and Type 2 Diabetes Inciden-
ce: A Prospective Cohort Study”, Clinical Nutri-
tion, V. 40, N. 5, p. 3608-14, maio 2021.

MINISTERIO DA SAUDE. “Dietary Guidelines
for the Brazilian Population”, Brasilia, 2015.

MINISTERIO DE SALUD PUBLICA. “Guia ali-
mentaria para la poblacion uruguaya’, Montevi-
déu, 2016.

MONTEIRO, Carlos Augusto et al. “The UN De-
cade of Nutrition, the NOVA Food Classification
and the Trouble with Ultra-Processing”, Public
Health Nutrition, v. 21, n. 1, p. 5-17, 2018.

MONTEIRO, Carlos Augusto et al. “Ultra-Pro-
cessed Foods: What They Are and How to Iden-
tify Them”, Public Health Nutrition, v. 22, n. 5, p.
936-41, 20194.

MONTEIRO, Carlos Augusto Monteiro et al. Ul-
tra-Processed Foods, Diet Quality, and Health Using
the NOVA Classification System. Roma: Food and
Agriculture Organization of the United Nations
(FAO), 2019b.

ORGANIZACAO PAN-AMERICANA DA SAU-
DE (OPAS). “Ultra-Processed Food and Drink
Products in Latin American: Sales, Sources, Nu-
trient Profiles, and Policy Implications”, Washin-
gton, 2019.

PAGLIAI, G. et al. “Consumption of Ultra-Pro-
cessed Foods and Health Status: A Systematic
Review and Meta-Analysis’, British Journal of Nu-
trition, V. 125, N. 3, p. 308-18, 2021.

POPKIN, Barry M. et al. “Towards Unified and
Impactful Policies to Reduce Ultra-Processed
Food Consumption and Promote Healthier Ea-
ting”, The Lancet Diabetes & Endocrinology, v. 9, n.
7, p. 462-70, 2021.

SCRINIS, Gyorgi & MONTEIRO, Carlos Augus-
to. “Ultra-Processed Foods and the Limits of Pro-
duct Reformulation”, Public Health Nutrition, v. 21,
Nn. 1, p. 247-52, 2018.


SEFERIDI, Paraskevi et al. “Ihe Neglected En-
vironmental Impacts of Ultra-Processed Foods”,
The Lancet Planetary Health, v. 4, n. 10, p. E437-8,
2020.

SILVA, Jacqueline Tereza da et al. “Greenhouse
Gas Emissions, Water Foot print, and Ecological
Footprint of Food Purchases According to Their
Degree of Processing in Brazilian Metropolitan
Areas: A Time-Series Study from 1987 to 2018”,
The Lancet Planetary Health, v. 5, n. 11, p. E775-85,
nov. 2021.

THE ISRAELI MINISTRY OF HEALTH. “Nutri-
tional Recommendations”, 2019.

VANDEVIJVERE, Stefanie et al. “Global Trends in
Ultraprocessed Food and Drink Product Sales and
Their Association with Adult Body Mass Index
Trajectories”, Obesity Reviews, v. 20, p. 10-9, 2019.


J

Desalios politicas ta retomatta da
[ome ¢ ta Inseguranga alimentar

No Brasil

Rosana Salles-Costa**
Fe

O conceito de seguranca alimentar e nutricional
(SAN) trata do debate de multiplos conhecimentos
e representa a relacao entre disponibilidade e aces-
so a alimentos, consumo e qualidade da alimenta-
¢ao, e condicao de saude e estabilidade para man-
ter uma situacao de vida satisfatoria. A expressao
mais ampla que se consagra no pais sobre o tema,
retratada na Lei Organica de Seguranga Alimentar
e Nutricional (Losan), de 2006, expressa a compre-
ensao de um segmento importante da sociedade
brasileira, incluindo gestores, técnicos de governo,
instituicdes académicas e organiza¢oes sociais:

Seguranca Alimentar e Nutricional — Realizacao
do direito de todos ao acesso regular e permanente
a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente,
sem comprometer o acesso a outras necessidades
essenciais, tendo como base praticas alimentares
promotoras de sauide, que respeitem a diversidade
cultural e que sejam social, econémica e ambiental-
mente sustentdveis.

Considerado uma referéncia mundial, 0 conceito
de SAN possibilita trazer tanto a leitura do direito
a alimentacado adequada em quantidade e quali-
dade suficientes quanto outras dimensdes, como
praticas alimentares promotoras de satide, respei-

tando a nossa diversidade cultural, social, econ6-
mica e ambientalmente sustentavel, agregando
ainda a questao da nocao da satde.

O direito humano a alimentacado adequada
(DHAA) é 0 segundo conceito a ser tratado, que
reforca o papel do Estado na garantia da segu-
ranga alimentar e nutricional da populacao, e faz
parte do artigo 20 da Losan:

Direito humano a alimentacao adequada — A
alimentacao adequada é¢ direito fundamental do ser
humano, inerente a dignidade da pessoa humana e
indispensdvel a realizacao dos direitos consagrados
na Constitui¢do Federal, devendo o poder publico
adotar as politicas e acgdes que se facam necessdrias
para promover e garantir a SAN da populagdo.

Essa compreensao é importante, uma vez que,
quando observamos o aumento de parcela signi-
ficativa da populacao brasileira convivendo com

12 E professora titular do Departamento de Nutrigao
Social e Aplicada do Instituto de Nutrigao Josué de Cas-
tro da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ),
coordenadora do Grupo Interdisciplinar de Estudos
sobre Seguranga Alimentar e Nutricional (Gisan) e pes-
quisadora da Rede Penssan.


a fome, o debate implica a interpretacdo de como
os nossos direitos tém sido subtraidos durante a
gestao de Jair Bolsonaro (2019-2022). Assegurar a
alimentagao significa assegurar o direito a vida. O
DHAA deve ser garantido pelas politicas de SAN.
Cabe destacar que o Estado nao € 0 unico respon-
savel por sua garantia, sendo os atores sociais tam-
bém implicados quanto a esse direito.

Quando o DHAA € violado, temos a situagao de
inseguranca alimentar, que envolve diferentes
condicdes — dentre as quais o fendmeno da fome,
aqui tratado. “Inseguranca alimentar — incapaci-

Avaliando a inseguranga alimentar
da populagao brasileira

No Brasil, a Escala Brasileira de Inseguranca Ali-
mentar (Ebia) foi adotada como ferramenta para
estimar a inseguranga alimentar da populacao a
partir de 2004 (Segall-Correa et al., 2014). Tra-
ta-se de metodologia que parte da premissa de
que sua quantificacao contribui como parametro
para visualizar o cenario de SAN nos estudos po-
pulacionais, identificando situacdes de privacdo
na alimentagao das familias antes que ocorram
quadros de agravos a satide e ao estado nutricio-
nal das pessoas (Salles-Costa et al., no prelo). A
Ebia avalia a gravidade da inseguranga alimentar
nos domicilios com base na perspectiva dos res-
ponsaveis pelo preparo das refeicdes das familias
diante da escassez de dinheiro. A escala classifica
quatro niveis de inseguranga alimentar (seguran-
ca alimentar, inseguranga alimentar leve, mode-
rada e grave). O nivel mais severo (inseguranca
alimentar grave) permite o monitoramento da

dade no acesso regular e permanente a alimentos
de qualidade e em quantidade suficiente, sem sen-
tir a iminéncia de sofrer alguma restri¢ao no futu-
ro proximo” (Rede Penssan, 2021).

Inseguranca alimentar é um dos indicadores de
SAN estabelecidos pelo Consea em 2010, inserido
na matriz de indicadores de SAN, instaurada com
0 objetivo de monitoramento dos eixos: atendi-
mento de objetivos e metas definidos e pactuados
no Plano Nacional de SAN, grau de implementa-
cao da Politica Nacional de SAN e realizacao pro-
gressiva do DHAA (Consea, 2010).

fome no pais, padrao adotado por outras escalas
de afericao da inseguranca alimentar internacio-
nalmente (Kepple & Segal-Corréa, 2011).

Evidéncias reforgam a relagéo da inseguranga
alimentar com desnutricao infantil, inadequa-
cao do consumo alimentar, doencas croénicas e
infecciosas, obesidade, violéncia entre parcei-
ros intimos e impacto com as politicas sociais
(Salles-Costa et al., no prelo). Nessa perspecti-
va, analisamos as pesquisas sobre a inseguran-
ca alimentar na nossa popula¢ao para o debate
interdisciplinar, considerando as desigualdades
sociais como base para o debate.

A inseguranga alimentar é medida no Brasil pela
Ebia desde a sua validacao, em 2004. O Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE), utili-
zando a Ebia, avaliou a inseguranga alimentar em
quatro inquéritos nacionais — Pesquisa Nacio-
nal por Amostra de Domicilios (PNAD) de 2004,
2009 e 2013; e Pesquisa de Orcamentos Familia-


res (POF) de 2018. A comparagao desses inquéri-
tos indica que, no periodo de 2004 a 2013, houve
aumento no numero de familias em segurancga
alimentar e reducdo progressiva daquelas em si-
tuacdo de inseguranga alimentar grave. O Grafico
1 apresenta a tendéncia de seguranga alimentar e
niveis de inseguranga alimentar no cenario ante-
rior a pandemia de covid-19.

Na POF de 2018, foram observados redugao da
seguranga alimentar e aumento da insegurancga
alimentar grave, principalmente entre familias
mais vulneraveis, com menor renda familiar per
capita, cuja mulher era chefe de familia e quando
o responsavel pelo domicilio tinha cor de pele pre-
ta ou parda (IBGE, 2020). O Grafico 2 apresenta a
tendéncia dos niveis de seguranca e inseguranca
alimentar moderada e grave segundo 0 género do
chefe das familias, ou seja, a pessoa de referén-
cia na familia. Com base nos dados da PNAD de
2004 e 2013 e da POF de 2018, observamos que a
proporcao de familias em seguranga alimentar é
maior quando temos o homem como chefe dos do-
micilios; a inseguranca alimentar grave foi maior
entre domicilios chefiados por mulheres.

Uma possivel explicagao para essa diferenga seria
a relacao da participagao do percentual da renda
proveniente do trabalho e de programas sociais
segundo o género do chefe da familia e os niveis
de seguranca/inseguranga alimentar. Resultados
preliminares de pesquisa que avalia a composi-
¢ao da renda familiar per capita e sua relacdo com
a inseguranca alimentar sugerem que, entre fa-
milias com seguranga alimentar e chefiadas por
homens, o percentual da renda proveniente do
trabalho é maior quando comparado ao das fami-
lias chefiadas por mulheres.

Grafico 1: Prevaléncia de seguranga alimentar
e niveis de inseguranga alimentar nos anos de
2004, 2009, 2013 e 2018.

PNAD 2004

PNAD 2009 PNAD 2013 POF 2018

|| Seguranca alimentar
|| Inseguranca alimentar leve
Inseguranca alimentar moderada

Inseguranca alimentar grave

Fonte: Dados da PNAD de 2004 e 2013, e da POF de
2018

De acordo com os resultados da POF de 2018, as
despesas com aquisi¢ao de cereais e leguminosas,
farinhas, féculas e massas eram maiores entre fa-
milias com algum nivel de inseguranca alimen-
tar. Entretanto, a aquisicdo de frutas, hortalicas,
carnes, aves, ovos, leite e seus derivados, agucares
e doces era maior entre familias com seguranga
alimentar. Assim, podemos observar como as es-
colhas alimentares sao prejudicadas pelo nivel de
inseguranga alimentar. Tendo em vista que as de-
sigualdades sociais dialogam com o indicador da
inseguranga alimentar do pais, percebemos como
a alimentacao no Brasil ja estava comprometida
antes da pandemia.


Grafico 2: Comparagao entre o género do
chefe da familia e a presenga de seguranga
alimentar e formas severas de inseguranga
alimentar no Brasil, segundo os inquéritos
nacionais

80

Jo

60

50

40

30

20

10 |
°

Homens e Mulhres e Homens e

seguranca seguranga inseguranca

alimentar alimentar alimentar
moderada/grave

Prevaléncia (%)

Mulheres e
inseguranga
alimentar
moderada/grave

POF 2018

|| PNAD 2004. PNAD 2013

Fonte: IBGE (2006; 2014; 2020)

Se em 2014 comemoravamos os esforcos de uma
década de combate a fome no pais, com 0 marco da
saida do Brasil do Mapa da Fome da Organizacao
das Nagoes Unidas para a Alimentagao e a Agri-
cultura (FAO), a inseguranga alimentar atingiu
patamares alarmantes em 2018, que superavam os
vigentes em 2004. Foi nesse cendario que a pande-
mia de covid-19 se instalou no pais, em 2020.

OI VigiSAN — Inquérito Nacional sobre Inse-
guranca Alimentar no Contexto da Pandemia
da Covid-19 no Brasil (Rede Penssan, 2021),

realizado pela Rede Brasileira de Pesquisa em
Soberania e Seguranca Alimentar e Nutricio-
nal, avaliou a inseguranga alimentar utilizando
a versdo curta da Ebia em amostra representa-
tiva de 2.180 domicilios pelo pais. O Grafico 3
apresenta a tendéncia de variacdo dos niveis de
seguranca e inseguranca alimentar nas ultimas
décadas, incluindo os trés inquéritos nacionais
do IBGE, o da POF de 2018 e os resultados do
inquérito da Rede Penssan.

De acordo com o I VigiSAN, cerca de 116,8 mi-
Ihdes de brasileiros nao tinham acesso a ali-
mentacao adequada no final de 2020, dos quais
dezenove milhdes passavam fome. Avaliando
a situagdo de trabalho da pessoa de referéncia
das familias, a inseguranca alimentar grave foi
quatro vezes maior entre os que tinham algum
tipo de trabalho informal (15,7%) e seis vezes
maior quando essa pessoa estava desemprega-
da (22,1%), em comparacdo com aqueles cuja
pessoa de referéncia trabalhava com carteira
assinada ou era funcionaria publica (3,7%). O
estudo destacou que, entre familias de areas
rurais do pais, a inseguranca alimentar grave
era maior quando nao havia disponibilidade
adequada de agua para a producao de alimen-
tos (44,2%) ou agua suficiente para o consumo
dos animais dessas familias (42%). Analisando
o perfil da pessoa de referéncia das familias,
podiamos depreender que a fome era maior
nos lares chefiados por mulheres (11,1%), ou
quando era uma pessoa preta ou parda (10,7%),
ou ainda quando a escolaridade era inferior a
oito anos de estudo (14,7%).


Esse é 0 cenario a partir do qual devemos pensar
os desafios a serem enfrentados apds a pande-
mia: 0 aumento da fome da populacao brasileira.
O impacto sofrido pela economia do pais se re-
fletiu em perda de empregos, reducdo da renda
da populag¢ao assalariada e aumento do preco dos
alimentos, principalmente daqueles que com-
poem a cesta basica da populagao, fatores que
contribuiram para as estatisticas nacionais da in-
seguran¢a alimentar no Brasil.

O Brasil é historicamente marcado pelas desi-
gualdades no acesso a alimentacao. Entre 2004 a
2013, observamos que essa situacdo se modifica-
va, pela garantia do DHAA e reducao expressiva
da fome: no periodo, a propor¢ao de inseguran-
ca alimentar grave, que expressa a fome da po-
pulacdo, reduziu-se progressivamente, atingindo
menor patamar em 2013. A participacdo ativa do
Consea sobre a importancia do uso de indicado-
res de SAN no pais e o didlogo com o governo
federal sobre as politicas de SAN contribuiram
para o debate interdisciplinar no entendimento
das iniquidades sociais e em satide, e para a redu-
¢ao da inseguranga alimentar.

Porém, a pandemia implicou o aumento das desi-
gualdades sociais, reforcando as diferencas de gé-
nero, de raca/cor de pele e de escolaridade, acen-
tuando a fome na area rural. Essas desigualdades
trardo desafios futuros com relagdo a sauide da
populacio. E urgente a articulacdo dos resultados
dos inquéritos nacionais sobre a inseguranca ali-
mentar com os conselhos municipais e estaduais
de SAN, enquanto o Consea permanecer extinto.
Estatisticas como as elaboradas pela Rede Pens-
san sdo de suma importancia para 0 didlogo com
as politicas sociais de combate a fome no pais, em
todas as esferas de governo.

Grafico 3: Prevaléncia de seguranga alimentar
e niveis de inseguranga alimentar nos anos de
2004, 2009, 2013, 2018 e 2020

80

771
696 ™“
65,3 6
60 313
44,8
40
= 34:7
20 20,7
3 58— 126 — 11,5
10,1
95 66 61 5,8 9

°

PNAD 2004 PNAD 2009 PNAD 2013 POF 2018 Inquérito
VigiSAN 2020

|| Seguranca alimentar
|| Inseguranga alimentar leve
Inseguranga alimentar moderada

Insegurang¢a alimentar grave

Fonte: Dados reanalisados para a escala de oito itens, a
partir das pesquisas:

[1] Pesquisa Nacional por Amostra de Domicilios 2003-
2004 (IBGE)

[2] Pesquisa Nacional por Amostra de Domicilios 2008-
2009 (IBGE)

[3] Pesquisa Nacional por Amostra de Domicilios 2013-
2014 (IBGE)

[4] Pesquisa de Orgamentos Familiares 2017-2018
(IBGE)


REFERENCIAS

BRASIL. “Lei n. 11.346, de 15 de setembro de 2006.
Cria o Sistema Nacional de Seguranga Alimentar
e Nutricional — Sisan com vistas em assegurar
o direito humano a alimentacdo adequada e da
outras providéncias”, Brasilia, 2006.

CONSELHO NACIONAL DE SEGURANCA
ALIMENTAR E NUTRICIONAL (CONSEA). “A
seguran¢a alimentar e nutricional e 0 direito hu-
mano a alimentacao adequada no Brasil: indica-
dores e monitoramento da Constituicao de 1988
aos dias atuais”, Brasilia, 2010.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E
ESTATISTICA (IBGE). “Pesquisa nacional por
amostra de domicilios: seguranca alimentar
2004”, Rio de Janeiro, 2006.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E
ESTATISTICA (IBGE). “Pesquisa nacional por
amostra de domicilios: seguranca alimentar
2013”, Rio de Janeiro, 2014.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E
ESTATISTICA (IBGE). “Pesquisa de orcamentos
familiares 2017-2018: andlise da seguranca ali-
mentar no Brasil”, Rio de Janeiro, 2020.

KEPPLE, Anne Walleser & SEGALL-CORREA,
Ana Maria. “Conceituando e medindo seguranc¢a
alimentar e nutricional’, Ciéncia e Satide Coletiva,
v.16, n. 1, p. 187-99, 2011.

REDE BRASILEIRA DE PESQUISA EM SOBE-
RANIA E SEGURANCA ALIMENTAR (REDE
PENSSAN). “Projeto VigiSAN — Inquérito Na-
cional sobre Inseguranca Alimentar no Contexto
da Pandemia da Covid-1g no Brasil”, Rio de Janei-
YO, 2021.

SALLES-COSTA, Rosana et al. Sistemas alimenta-
res, fome e inseguranca alimentar no Brasil. Rio de
Janeiro: Fiocruz, no prelo.

SEGALL-CORREA, Ana Maria et al. “Refine-
ment of the Brazilian Household Food Insecurity
Measurement Scale: Recommendation for a 14-
Item EBIA”, Revista da Nutri¢do, v. 27, n. 2 p. 241-
51, mar. 2014.


TEnGHCLAS temnorals Ue
Indicanores Wo estado
HUtHLClONAl nO Brasil

Inés Rugani Ribeiro de Castro**
a

Conforme discutido por Monteiro (2003), fome,
pobreza e desnutricao sao fendmenos ligados e
profundamente inter-relacionados, embora nao
sejam sindnimos: existe uma autonomia entre
cada um deles e os construtos tedricos que bus-
cam interpreta-los. Nao obrigatoriamente uma
situagao de pobreza implica fome e desnutricado,
assim como uma situacao de desnutricao pode
nao ser decorrente da fome. Modelos tedricos
sobre a desnutricao em mulheres e criancas, por
exemplo, apontam entre seus determinantes: ali-
mentacao e praticas de cuidado, situacdo de (in)
seguranca alimentar e nutricional e (in)salubri-
dade do domicilio e acesso a recursos (financei-
ros, servicos de satide, educacao etc.), além dos
macrocontextos sociais, politicos e econdmicos
(Unicef, 2013; 2020). Portanto, o exame das ten-
déncias de evolugao do estado nutricional no
Brasil pressupde reconhecer elementos que tém
a ver com praticas alimentares, fome — e sua su-
peracdo — e outros fatores e determinantes.

Para apresentar as tendéncias temporais do estado
nutricional no Brasil nas ultimas décadas, langarei
mao de resultados de inquéritos nacionais de base
domiciliar e, para algumas complementacoes, re-
correrei a resultados do Sistema de Vigilancia de

Fatores de Risco e Protecao para Doencas Créni-
cas por Inquérito Telefonico (Vigitel), que cobre as
capitais brasileiras e o Distrito Federal.

Com relagao a populacao adulta, é possivel ob-
servar reducao do déficit de peso tanto entre
homens (de 8% para 1,8%) quanto entre mulhe-
res (de 11,8% a 3,6%) no periodo de 1975 a 2008-
2009. Por outro lado, considerando o periodo de
1975 a 2019, foi registrado expressivo aumento de
excesso de peso e obesidade em ambos os gru-
pos: entre homens, 0 excesso de peso passou de
18,5% para 60%, e a obesidade, de 2,8 para 22,8%;
entre as mulheres, essas prevaléncias foram, res-
pectivamente, de 11,8% para 63,3% e de 8% para
30,2% (IBGE, 2010; 2020).

O aumento da obesidade nao acontece de forma
idéntica em todos os segmentos populacionais.

13 E nutricionista sanitarista, doutora em sade pu-
blica e professora associada do Instituto de Nutrigao
da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Uerj), no
qual coordena o Nucleo de Alimentagao e Nutrigao em
Politicas Publicas. Também é membra da Associagao
Brasileira de Saude Coletiva (Abrasco) e da Alianga pela
Alimentagao Adequada e Saudavel.


A titulo de exemplo, com base nos resultados do
Vigitel no periodo de 2006 a 2018, observamos
que sua prevaléncia variou de 8,7% a 15,8% entre
adultos com doze ou mais anos de escolaridade; de
9.1% a 19,4% entre aqueles com nove a onze anos
de escolaridade; e de 15,3% a 24,5% entre aqueles
com até oito anos de escolaridade. Isso significa
que, embora a prevaléncia de obesidade esteja au-
mentando em todos os grupos, sua magnitude é
maior entre aqueles com menor nivel de escola-
ridade. Também podemos observar que o ritmo
de aumento da obesidade é mais concentrado em
adultos jovens: enquanto esse agravo aumentou
84% entre pessoas de 25 a 34 anos de idade, va-
riou de 69% entre aquelas de 18 a 24 anos para
34% entre aquelas com 65 anos ou mais. Portanto,
é importante analisar o fendmeno do aumento da
obesidade levando-se em conta a perspectiva das
desigualdades socioeconédmicas e demograficas
(Ministério da Satide, 2007; 2019).

Entre idosos, grupo etario bastante negligencia-
do nas andlises de tendéncias temporais do es-
tado nutricional, resultados do Vigitel referentes
ao periodo de 2006 a 2019 indicam um aumento
do excesso de peso e da obesidade tanto em ho-
mens — de 50,8% a 61,6% e de 11,1% a 20,2%, res-
pectivamente — quanto em mulheres — de 55,6%
a 61,4% e de 19,5% a 23,6%, respectivamente (Ro-
drigues, Canella & Claro, 2021).

Entre criangas de cinco a nove anos de idade e
adolescentes (dez a dezenove anos), ha uma ten-
déncia temporal semelhante a observada entre
adultos: diminuicao de déficit de peso e aumento
de excesso de peso e obesidade. Em 2008-2009,
uma a cada trés criangas e um a cada cinco ado-
lescentes apresentavam excesso de peso (IBGE,
2010). Para criancas menores de cinco anos, des-

taco inicialmente dois indicadores: a prevaléncia
de baixa estatura para a idade, que diminuiu de
37% para 7% entre 1974 e 2006 (Monteiro et al.,
2013), e a prevaléncia de aleitamento materno ex-
clusivo entre criancas menores de seis meses, que
aumentou de 2,9% para 37,1% entre 1986 e 2006
(Boccolini et al., 2017). Esses resultados sao fruto
de politicas publicas desenvolvidas em sinergia
com a sociedade civil. Ressalto o tema do aleita-
mento materno porque ele costuma ser negligen-
ciado nos debates sobre inseguranga alimentar e
sistemas alimentares. Voltarei a ele mais adiante.

Para refletir sobre a evolucdo das desigualdades
em relacdo ao estado nutricional, comentarei a
desnutri¢ao infantil, fendmeno bem documentado
em nosso pais. Um estudo que comparou a relacao
altura/idade em criancas menores de cinco anos
em quatro inquéritos nacionais de base domici-
liar realizados entre 1974-1975 € 2006-2007 reve-
lou um claro deslocamento da curva em direcao
ao crescimento normal ao longo das trés décadas
e importante reducdo na diferenca entre a distri-
buigdo observada nos 20% mais pobres e nos 20%
mais ricos da populacao (Monteiro et al., 2013).

Um estudo que examinou as causas da diminui-
cao da desnutricdo infantil de 13,5% para 6,8% no
Brasil entre 1996 e 2007 apontou que 63,3% desse
declinio podia ser explicado por melhorias no po-
der aquisitivo, na escolaridade materna, na assis-
téncia a satide e no saneamento (Monteiro et al.,
2009). A estimativa da contribuicao da assisténcia
a sade é subestimada nesse estudo, pois os indi-
cadores disponiveis eram restritos. Ainda assim,
podemos dizer que aproximadamente dois ter¢os
desse declinio, pelo menos, sao explicados por po-
liticas publicas estruturantes que contribuem para
a diminuigao das desigualdades sociais.


Depois de treze anos sem informagées sobre a
evolugao da alimentacdo e da nutrigao infantil
em ambito nacional, desde a Pesquisa Nacional
de Demografia e Satide (PNDS) de 2006 (Minis-
tério da Saude & Cebrap, 2009), em 2019 foi re-
alizado o Estudo Nacional de Alimentacao e Nu-
tri¢do Infantil (Enani). Esse inquérito nacional
de base domiciliar avaliou as praticas de aleita-
mento materno e de alimentagao, o estado nutri-
cional antropométrico e as deficiéncias de micro-
nutrientes entre criancas brasileiras menores de
cinco anos (Alves-Santos et al., 2021).

Seis indicadores sao passiveis de comparacao en-
tre a PNDS 2006 e o Enani 2019. Houve queda
das prevaléncias de anemia, de 20,5% para 10,1%,
e de deficiéncia de vitamina A, de 17,2% para 6%,
e aumento do excesso de peso, de 6,6% para 10,1%
(diferengas estatisticamente significativas entre as
prevaléncias desses trés indicadores — dados com-
parativos ainda nao publicados). Para o indicador
baixa estatura para idade, houve, em 2019, manu-
tengao da prevaléncia de 7% observada em 2006.
Quanto ao aleitamento materno, foi registrado
aumento tanto do aleitamento materno exclusivo
entre menores de seis meses de idade (de 38,6%
para 45,8%) quanto do aleitamento continuado no
segundo ano de vida, considerando aqui a janela
de 12 a 23 meses de idade (de 34,6% para 43,6%);
entretanto, essas diferencas nao foram estatisti-
camente significativas (dados comparativos ainda
nao publicados). Vale dizer que, embora observe-
mos melhorias de alguns dos indicadores entre
2006 e 2019, as desigualdades sociais e regionais
ainda nao estao superadas. Como exemplo, desta-
camos as diferengas macrorregionais observadas
para a prevaléncia de anemia em criancas com ida-
de entre 6 e 23 meses: 30,3% no Norte, 19,2% no
Centro-Oeste, 18,8% no Nordeste, 17,6% no Sudes-
te e 13,8% no Sul, com diferengas estatisticamente

significativas entre a prevaléncia da regiao Norte e
a das demais (UFRJ, 2021b).

As tendéncias temporais dos indicadores do estado
nutricional no Brasil podem ser assim resumidas:
diminuicado da prevaléncia de indicadores de défi-
cit nutricional no periodo entre 1974-1975 e 2019;
diminuicao das desigualdades sociodemograficas
para os indicadores de déficit nutricional, embora
ainda haja desigualdades a serem superadas; au-
mento da prevaléncia de indicadores de excesso
de peso e de obesidade em todas as faixas etarias,
também com desigualdades sociodemograficas;
aumento da prevaléncia da amamenta¢ao, mas ain-
da a patamares inferiores as metas da Agenda 2030
(OMS & Unicef, 2019), que sao de 70% para aleita-
mento materno exclusivo em criangas com menos
de seis meses de vida e de 60% de aleitamento ma-
terno continuado no segundo ano de vida.

Quanto a atualizagdo dos indicadores de alimen-
tacdo e nutri¢do infantil com base nos resultados
do Enani 2019, esse inquérito foi realizado antes da
pandemia de coronavirus, em um contexto de re-
cessao econdmica e de desmonte de politicas publi-
cas de garantia de direitos. Cabe entao perguntar:
em que medida os resultados observados expres-
sam uma resiliéncia dos indicadores de nutricdo
em relacdo a melhorias das condigdes de vida e a
diminuicdo das desigualdades sociais obtidas entre
2003 e 2014? Se o Enani 2019 tivesse sido realizado
em 2015, como estariam esses indicadores? Nao te-
mos essa resposta. Andlises adicionais do indice es-
tatura/idade estao em andamento com o intuito de
examinar se as criangas mais jovens, que nasceram
no governo de Jair Bolsonaro, apresentam ou nao
piores condi¢des nutricionais do que as que nasce-
ram antes. Cabe também perguntar: como estarao
os indicadores de alimentagao e nutricao infantil
depois desses anos de pandemia?



Como contribui¢gao para o debate, trago cinco
pontos para reflexao. O primeiro diz respeito a
importancia de aprofundarmos a compreensao
sobre a abordagem da ma nutricdo em todas as
suas formas e de incorporarmos essa aborda-
gem na formulacao de politicas publicas (Scri-
nis, 2020), isto é, compreender que deficiéncia
de micronutrientes, baixa estatura para a idade
e excesso de peso sao facetas de um mesmo fe-
nédmeno: a ma nutricao.

O segundo é a importancia da articulacdo de
acdes de cuidado em satide e de educagao ali-
mentar e nutricional com medidas regulatorias
e politicas publicas estruturantes que sejam
sinérgicas, no sentido de contribuir para a supe-
racdo de todas as formas de ma nutri¢do e para
a promocao da saude e da alimenta¢gao saudavel.

O terceiro se refere a relevancia de fortalecer
politicas publicas que promovam equidade, que
coloquem a questao da superacao das vulnera-
bilidades no cerne de seu planejamento e que
usem a lente da intersecionalidade (Akotirene,
2019) para o entendimento dos fendmenos de
alimenta¢ao e nutricdo e para responder de for-
ma efetiva a eles.

O quarto diz respeito a compreender a amamen-
tagdo e a alimentacao adequada e saudavel nos
primeiros anos de vida como elementos impor-
tantes para a constituicdo de sistemas alimenta-
res saudaveis e sustentaveis. FE comum abordar
a alimentacao no inicio da vida com foco em sua
importancia para o crescimento e o desenvolvi-
mento plenos na infancia. Além dessa fungao
imprescindivel, é importante compreender essa

relacdo entre a alimentacao no inicio da vida e
os sistemas alimentares e inserir os temas con-
cernentes a essa fase do curso da vida nos deba-
tes sobre alimentacao e sustentabilidade.

O quinto ponto se refere a questao do envelhe-
cimento populacional. E importante compre-
ender nosso cenario nutricional e suas pers-
pectivas no contexto da transicdo demografica
brasileira. Para isso, pelo menos dois elementos
sao determinantes: o primeiro é dar visibilida-
de as situagdes de vulnerabilidade vivenciadas
por muitos idosos, em relacdo tanto a obesidade
quanto a desnutri¢do ou a inseguranga alimen-
tar e nutricional. O segundo é ter a consciéncia
de que estamos vivendo 0 chamado bénus de-
mografico, que pode ser definido como “uma
janela de oportunidade que ocorre quando ha
uma reducao da razao de dependéncia demo-
grafica, que é o coeficiente entre 0 segmento
etario da populacao definido como economica-
mente dependente (os menores de quinze anos
de idade e os maiores de 65 anos), e o segmento
etario potencialmente produtivo (15 a 64 anos)”
(Alves, 2020).

Essa janela de oportunidade acontece somente
uma vez na historia de cada pais e, no Brasil,
esta em fase final. Esse seria um periodo mui-
to propicio para o aumento da prosperidade
econdmica do pais e para a superacdo das de-
sigualdades sociais. O desperdicio dessa janela
de oportunidade aprofundara esse desafio, uma
vez que, em breve, nossa piramide etaria estara
invertida, com grande concentracao de pessoas
idosas e menor contingente relativo do segmen-
to etdrio potencialmente produtivo.


af

REFERENCIAS
AKOTIRENE, Carla. Interseccionalidade. Sao Pau-
lo: Jandaira, 2019. (Colecao Feminismos Plurais).

ALVES-SANTOS, Nadya Helena et al. “General
Methodological Aspects in the Brazilian Natio-
nal Survey on Child Nutrition (Enani-2019): A
Population-Based Household Survey”, Cadernos
de Satide Publica, v. 37, n. 8, 2021.

ALVES, José Eustaquio Diniz. “Bonus demogra-
fico no Brasil: do nascimento tardio a morte pre-
coce pela covid-19”, Revista Brasileira de Estudos
de Populacao, v. 37, p. 1-18, 2020.

BOCCOLINI, Cristiano Siqueira et al. “Tendéncia
de indicadores de aleitamento materno em trés dé-
cadas”, Revista de Sauide Publica, v. 51, n. 108, 2017.

FUNDO DAS NACOES UNIDAS PARA A IN-
FANCIA (UNICEF). “Improving Child Nutrition:
The Achievable Imperative for Global Progress”,
2013.

FUNDO DAS NAGOES UNIDAS PARA A IN-
FANCIA (UNICEF). “Nutrition, for Every Child:
Unicef Nutrition Strategy 2020-2030", 2020.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E
ESTATISTICA (IBGE). “Pesquisa de orcamentos
familiares, 2008-2009: antropometria e estado
nutricional de criangas, adolescentes e adultos no
Brasil’, Rio de Janeiro, 2010.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA
E ESTATISTICA (IBGE). “Pesquisa nacional de
saude, 2019: aten¢ao primaria a saude e informa-
¢0es antropomeétricas”, Rio de Janeiro, 2020.

MINISTERIO DA SAUDE & CENTRO BRA-
SILEIRO DE ANALISE E PLANEJAMENTO
(CEBRAP). “Pesquisa Nacional de Demografia e
Satide da Crianga e da Mulher — PNDS 2006: di-
menses do processo reprodutivo e da sade da
crianga’, Brasilia, 2009.

MINISTERIO DA SAUDE. Secretaria de Vigilan-
cia em Saude. Departamento de Andlise de Situ-
agao e Saude. “Vigitel Brasil 2006: vigilancia de
fatores de risco e prote¢ao para doengas crénicas
por inquérito telef6nico”, Brasilia, 2007.

MINISTERIO DA SAUDE. Secretaria de Vigilan-
cia em Saude. Departamento de Andalise em Sau-
de e Vigilancia de Doencas Nao Transmissiveis.
“Vigitel Brasil 2018: vigilancia de fatores de risco
e protecao para doengas crénicas por inquérito
telef6nico”, Brasilia, 2019.

MONTEIRO, Carlos Augusto. “A dimensao da
pobreza, da desnutrigao e da fome no Brasil”, Es-
tudos Avancados, v. 17, n. 48, 2003.

MONTEIRO, Carlos Augusto et al. “Causas do de-
clinio da desnutri¢ao infantil no Brasil, 1996-2007”,
Revista de Satide Publica, v. 43, 0.1, p. 35-43, 2009.

MONTEIRO, Carlos Augusto et al. “Desigualda-
des socioecondémicas na baixa estatura infantil: a
experiéncia brasileira, 1974-2007", Estudos Avan-
¢ados, Vv. 27, n. 78, 2013.

ORGANIZACAO MUNDIAL DA SAUDE (OMS)
& FUNDO DAS NAGOES UNIDAS PARA A IN-
FANCIA (UNICEF). “Global Breastfeeding Sco-
recard, 2019: Increasing Commitment to Breas-
tfeeding through Funding and Improved Policies
and Programmes’, 2019.


RODRIGUES, L. C.; CANELLA, Daniela & CLA-
RO, R. M. “Time Trend of Overweight and Obe-
sity Prevalence among Older People in Brazilian
State Capitals and the Federal District from 2006
to 2019”, European Journal of Ageing, 2021.

SCRINIS, Gyorgy. “Reframing Malnutrition in
All Its Forms: A Critique of the Tripartite Clas-
sification of Malnutrition”, Global Food Security, v.
26, set. 2020.

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEL
RO (UFRJ). “Aleitamento materno: prevaléncia
e praticas de aleitamento materno em criancas
brasileiras menores de 2 anos’, Estudo Nacional
de Alimentacdo e Nutrigdo Infantil (Enani 2019),
relatorio 4, coord. Gilberto Kac. Rio de Janeiro,
20214.

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEI-
RO (UFR)). “Biomarcadores do estado de micro-
nutrientes: prevaléncias de deficiéncias e curvas
de distribuicao de micronutrientes em criancas
brasileiras menores de 5 anos”, Estudo Nacional
de Alimentacdo e Nutrigdo Infantil (Enani 2019),
relatorio 3, coord. Gilberto Kac, Rio de Janeiro,
2021b.

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEI-
RO (UFRJ). “Estado nutricional antropométrico
da crianga e da mae: prevaléncia de indicadores
antropométrico de criangas menores de 5 anos de
idade e suas maes bioldgicas”, Estudo Nacional de
Alimentagdo e Nutricdo Infantil (Enani 2019), rela-
torio 7, coord. Gilberto Kac, Rio de Janeiro, 2022.


“Vinalor espetacila to nour

a alicia ¢ comer”

Douglas Belchior**
Adriana Moreira*®
Fe

Duas das artistas que mais densamente contribu-
iram com a cultura nacional tiveram tanto a vida
quanto a obra atravessadas profundamente pela
fome: Elza Soares e Carolina Maria de Jesus, duas
mulheres negras.

Elza Soares, nascida e criada nos morros cario-
cas, viveu também a experiéncia da maternida-
de, bem como a da perda de um filho por desnu-
tricao. Sua renda no emprego de doméstica nao
supria as necessidades basicas da familia. Foi ai
que resolveu participar do programa de calouros
apresentado por Ary Barroso, que, ao tentar ri-
diculariza-la em meio a gargalhadas, lhe pergun-
tou: “De que planeta vocé veio, minha filha?”. Ela
respondeu: “Do mesmo planeta que o senhor, seu
Ary. Do planeta fome”. Ary Barroso, obviamente,
nao se dava conta de que vivia no planeta fome
— afinal, ele fazia parte de um grupo de pessoas,
formado por brancos e de origem europeia, que
sempre teve acesso a boa alimentacao. Elza Soa-
res sabia muito bem disso.

A segunda, Carolina Maria de Jesus, nasceu na
cidade mineira de Sacramento. Por duas vezes
foi presa injustamente. Na primeira, acusada de
bruxaria por policiais, por estar lendo um livro
espirita. Na segunda, por supostamente roubar

dinheiro de um padre. Depois da prisao, foi es-
corracgada da cidade natal. Carolina seguiu via-
gem para Sao Paulo a pé, tendo a fome como fiel e
ingrata companheira na vida e como tema de seu
fazer literario.

Antonio Candido, quando busca refletir sobre a
relacao entre literatura e direitos humanos, afir-
ma que a literatura e as artes de maneira geral
oferecem as oportunidades para quem pode nao
apenas produzi-las mas também carrega-las de
humanizagao. Nesse sentido, as produgoes in-
telectuais de artistas, pensadores e académicos
negros no Brasil sempre foram demarcadas pela
tematica da fome. Elza Soares, Carolina Maria de
Jesus, Lima Barreto, Nelson Cavaquinho, Cartola,
Geraldo Filme, Abdias do Nascimento, Guerreiro
Ramos, Lélia Gonzalez, Beatriz Nascimento, Lia
Ferreira, Esmeralda Ribeiro, Dinha (Maria Nilda

14E professor de historia, defensor dos direitos huma-
nos, fundador da Uneafro Brasil e membro da Coalizao
Negra por Direitos.

15 E doutoranda em educagio e desigualdades pela
Faculdade de Educagao da Universidade de Sao Paulo
(USP), integrante da Uneafro Brasil e membra da Coali-
zao Negra por Direitos.


de Carvalho Mota), Clovis Moura, Milton Santos
e tantos outros. Todos esses, em alguma medi-
da, expressaram suas preocupacdes e tinham
elaborag6es acerca da problematica da fome no
Brasil. Em todas essas produgdes, uma mesma
constatacdo: a fome no Brasil tem cor, e é negra.
Ignorar esse elemento durante a formulacgao de
estratégias para a erradicagao da fome no Brasil é
algo pouco inteligente, ineficaz e hipdcrita. Mais
do que isso, é a reafirmacao da ldgica racista que
organiza a sociedade brasileira.

A Rede Brasileira de Pesquisa em Soberania e Se-
gurancga Alimentar (Rede Penssan) desenvolveu o
Inquérito Nacional sobre Inseguranga Alimentar
no Contexto da Pandemia da Covid-19 no Bra-
sil, o VigiSAN. A pesquisa identificou que 43,4
milhdes de pessoas no pais nao tinham alimen-
tos em quantidade suficiente para sobrevivéncia,
e que dezenove milhoes de brasileiros passaram
fome no ultimo trimestre de 2020. A maioria das
familias em situagao de inseguranga alimentar
era chefiada por mulheres com baixa escolari-
dade. Os dados apresentados pela pesquisa tam-
bém revelam que familias negras (10,7%), quan-
do comparadas a familias brancas (7,5%), sofrem
mais com a inseguranca alimentar.

Nesse mesmo cenario, 0 desemprego também
aumentou, porém de maneira desigual. Segundo
a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicilios
(PNAD) Continua, do Instituto Brasileiro de Ge-
ografia e Estatistica (IBGE), no ultimo trimestre
de 2020 a taxa de desemprego da populacao ne-
gra no pais era de 17,2%, enquanto a da populacao
branca era de 11,7%. Ja as taxas de desocupacao,
isto é, pessoas que estavam havia dois anos ou
mais sem trabalho, aumentaram para negros e
brancos, embora continuassem desiguais, res-
pectivamente, com indices de 3,87% e 1,41%.

Os dados da realidade tracados anteriormente nao
sao novidade. Organizagdes do movimento ne-
gro brasileiro denunciam ha décadas as penosas
condicdes de vida dessa populacao. As liderangas
eleitas e, em especial, o proprio Estado brasileiro
jamais reconheceram a humanidade das popu-
lacdes nao brancas no pais. Pelo contrario, esses
gestores, salvo raras excecdes, operam no sentido
de viabilizar, por meio dos mais diversos expe-
dientes, a garantia dos interesses da hegemonia
colonial. Isso significa dizer que 0 projeto colo-
nial que construiu o sistema de dominagao racial
branca no Brasil consolidou zonas territoriais, psi-
quicas e emocionais nas quais o Estado de direi-
to jamais existiu. Consolidaram-se territérios em
que as violéncias fisicas, simbolicas e psiquicas
de um estado de excecdo se naturalizaram como
regra sobre corpos negros em favelas, periferias,
quilombos e prisoes. Isso também implicou a do-
mesticacao da ordem dos afetos da sociedade bra-
sileira. Por outro modo, como entender a dificul-
dade que temos para mobiliza-la em torno de toda
sorte de violagoes sofridas sistematicamente pela
populacao negra? Como compreender a apatia, a
ignorancia, a hipocrisia crista brasileira diante do
que Abdias do Nascimento denominou de genoci-
dio do negro brasileiro?

O Brasil consolidou sua independéncia e cons-
truiu sua Republica sem ao menos reconhecer
que a escravidao negra e indigena representou um
dano a essas populac6es e ao pais. Na verdade, o
pais remodelou suas politicas internas no sentido
de manter e aprofundar os processos de desuma-
nizacao dessas popula¢ées, sempre tendo na fome
e na morte os signos da relagao do Estado brasi-
leiro com a populacao negra e os povos indigenas.

Passados 75 anos da publicacgao de Geografia da
fome, de Josué de Castro, um marco politico e


cientifico nacional para a compreensao nado ape-
nas das tipologias como também dos significados
das dimens6es da fome em amplos aspectos, é de
fundamental importancia que a sociedade brasi-
leira produza politicas que sejam fruto das vivén-
cias daqueles cujas vidas sistematicamente estao
em risco, cujos saberes ancestrais foram vilipen-
diados e que se encontram, hoje, a margem das
esferas dos poderes institucionais.

Nestes anos fiinebres, em que a iniquidade colo-
nial esta articulada a democracia liberal, o movi-
mento negro se apresenta como impulsionador do
campo dos direitos humanos, do campo popular
e das esquerdas no sentido de potencializar a re-
flexao sobre a hegemonia branca e de considerar
que talvez tenha chegado 0 momento de serem
levadas em conta as formulacdes politicas que
Abdias do Nascimento e Beatriz do Nascimento
nos legaram, 0 quilombismo, que é a praxis do fa-
zer politico do povo pelo povo em seu segmento
majoritario.

Discutir 0 combate a fome no Brasil significa
aprofundar politicas de redistribuicao de renda,
como o Bolsa Familia, que levavam uma quantia
mensal fixa a muitas familias e entregavam recur-
sos nas maos de mulheres; garantir a permanén-
cia de criancas e adolescentes na escola; ampliar o
numero de postos de trabalho e aumentar a renda
dos trabalhadores adultos; construir oportunida-
des para que esses trabalhadores possam voltar a
estudar, ingressar no ensino técnico e na univer-
sidade; repensar trajetorias da juventude negra
e periférica, sempre jogada as pressas no traba-
lho, com poucas oportunidades de construir uma
existéncia na qual a vida laboral seja um espaco
de realizagdo pessoal conjugado com o ganho
para subsisténcia — isso so se realiza franquean-
do oportunidades educacionais a todos.

Por fim, a fome jamais sera superada no Brasil
enquanto a questado agraria nado for realmente
enfrentada. Hoje, existem no pais mais de cin-
co mil comunidades quilombolas, trés mil delas
localizadas na Amazonia Legal, como guardias
da floresta. Ademais, outras tantas comunidades
sao produtoras agricolas e sofrem profundamen-
te com a reducdo dos subsidios para a agricultura
familiar. Os quilombos desenvolveram tecnolo-
gias centendarias nado apenas para a producao de
alimentos e a lida com a terra mas para algo que
0 racismo epistémico nos tem impedido, a todos,
de observar: mesmo apos 0 processo de reconhe-
cimento e titulagdo de terras, o paradigma legal
nao é a propriedade individual nem a tutela do
Estado, é 0 principio quilombista da coletividade.

Carolina Maria de Jesus escreveu: “O maior es-
petaculo do pobre da atualidade é comer”. E con-
tinua sendo.


FLHAS DA MIESIMA AGONI.
FAME. POBREIA
DESIGULDADE


Comunidade do Trilho, entre os bairros Aldeota e Cocé, em
Fortaleza, Ceara. Nos fundos do supermercado, dona Lucia e dona
Maria se acotovelam com outras donas de casa para conseguir
alguma sobra de alimento que possam levar para casa e partilhar
com a familia. Precisam agir antes que o caminhao de lixo leve os
restos ou que misture as partes aproveitaveis com o lixo de fato

- ai sim, estragando tudo. Os movimentos sao rapidos, proprios
de quem sente fome, mas, ainda assim, por vezes a carne acaba
misturada a detergente ou agua sanitaria. Dona Lucia agarra os
pedacos que alcanga; depois os lavara com esmero. Se a carne
seguir suja, quem encherda a barriga sera o cachorro.

Ee
Catando comida entre os detritos,
. Quando achava alguma coisa
:
wEngolia com voracidade,
. g | —
ms r,
] Nao era um rato. - ~
> O bicho, meu Deus, era um homem.& .

> 77 a ae d — t :
A - . — : ‘
Manuel Bandeira, Rio de Janeiro, 1947 ri
, ——
| : lano apos o lancamento de Geografia da fome),| _ :
oe

eit ‘ a y —_ ~ if
~ » ‘ “. :

4S

Foto: Reprodugdo

J


lil

O poeta se assustaria ao ver a cena que circulou pelas redes
sociais e em jornais: nao sao bichos, Manuel, é gente mesmo, e 0
ano ja é 2021.

Nao nos faltariam casos para seguir ilustrando a desigualdade so-
cial brasileira - expressa de maneira brutal quando o assunto em
questao é a fome. Gente em fila para receber doacao de pedacos
de ossos com retalhos de carne em Cuiaba. Uma mulher presa
por, desesperada e com fome, roubar miojo e refrigerante de um
supermercado em Sao Paulo (0 valor somado das mercadorias era
de R$ 21,69). Em Brasilia, um homem grita em meio aos prédios:
“Alguém compra um pio pra gente? Alguém compra um leite? F
fome! Por favor, é fome”.

oe Carlos Aerte Jr

Essa cena tem se repetido toda sema

mintas param e
de ajuda. Es:

“E fome!™ Eu nunca havia

apresenta

ida!

Reprodugao de publicacao ce
Carlos Alberto Jr. (@cajr1569) no

1.204 satT 6.508 Twitter em 02/11/2021.


"

A desigualdade brasileira

Existem diversas caracteristicas que distinguem o Brasil de
outros paises do mundo. Infelizmente, talvez nenhuma seja tao
marcadamente brasileira quanto a desigualdade. O Indice de Gini,
que mede o grau de concentracao de renda em um pais, coloca-
-nos em uma posicao bastante desconfortavel: o Brasil aparece na
g? posicao (contando a partir do pais mais desigual), a frente ape-
nas de paises cujas economias sao consideravelmente menores.
Como explicar a incémoda colocagao do Brasil, uma das quinze
maiores economias do mundo?

Paises mais desiguais do mundo

lrdice de Gini: o539

Fonte: IBGE, 2020


O que torna o Brasil um caso especial, talvez, seja a permanéncia
de desigualdades historicas em meio a um processo de moderni-
zacao acelerado em um pais com abundancia de agua, terra, popu-
lagao ativa e diversidade de recursos naturais. Josué de Castro via
em nosso passado colonial e escravocrata as raizes da desigual-
dade: a adogao do sistema monocultor amparado no latifundio
teve consequéncias desastrosas e grande responsabilidade pela
perpetuacao da pobreza no Brasil e na América Latina. Fizeram-
-nos subdesenvolvidos, “dejetos” do desenvolvimento europeu e
norte-americano:

“O subdesenvolvimento ndo é, como muitos pensam equivo-
cadamente, insuficiéncia ou auséncia de desenvolvimento.

O subdesenvolvimento é um produto ou um subproduto do
desenvolvimento, uma derivacdo inevitdvel da exploragdo
econémica colonial ou neocolonial, que continua se exercendo

sobre diversas regides do planeta.”

Josué de Castro, Geopolitica da fome.

d
Jorge Furtado, mostra o|

ongo trajeto de um tomat
até que, rejeitado pelos por-|
cos, torna-se disponivel a

Dilscres umanos da Ilha da
Flores - o local é um aterro|
ine) o melhor curta-metragem|

Clique eassista ao filme
Ilha das Flores(1989).



7

Ora, o Brasil é um pais de area imensa, con- Aeddré Calixten

tinental, e um dos maiores produtores de ali- |

mentos no mundo; nAo é€ natural, portanto, que Saiu o Indice de GIN! da Renda Domiciliar Per Capita

tenha cidadaos passando fome. Com um PIB de na PNAD Continua de 2020. E a principal medida de
desiguakdade pessoal da renda, que caiu

R$ 7,3 trilhGes em 2019 e uma populacao de 212 rd : paces

milhées, nosso pais produz o que seria equiva- + gxtliasyss crate tienet ety ee
aracoxal, mas a resposta @ simples; Auxilio

lente a R$ 11 mil mensais por familia de quatro Emergencial de 600 reais. Segue

pessoas. A conta - feita por Ladislau Dowbor

- aponta que nao ha nenhuma razdo econémi-

ca para a pobreza, a desigualdade e a fome no

Pais. Elas sao, sobretudo, questdes de ordem

politica. Tanto é verdade que, por pouco mais de

uma década, o Brasil soube reduzi-las: o Indice

de Gini mostra que a desigualdade comeca a

cair continuamente no Brasil a partir de 2003;

a trajetoria de queda, porém, é interrompida a

partir de 2016 (de acordo com dados do Instituto

Brasileiro de Geografia e Estatistica - IBGE).

Além disso, segundo o Instituto de Pesquisa “} ASS RG aelSSONE

Econdmica Aplicada (IPEA), entre 2004 e 2014, p inicio te Pencemie, c Govems te pager 200 seat do suntc be fomties

a extrema pobreza foi reduzida em 63%. : ssisisieriea:

Um detalhe: recentemente, a Pesquisa Nacional
por Amostra de Domicilio Continua (PNAD
Continua) registrou queda no Indice de Gini,
em decorréncia de uma acao pontual: o Auxilio
Emergencial, beneficio aprovado em marco de
2020 pelo Congresso Nacional como medida
de protecao social no ambito da pandemia de
covid-1g. O auxilio, no entanto, ja foi encerrado
- os tuites a seguir explicam 0 que aconteceu.

Reprodugao de publicagées de
André Calixtre (@calixtre) no Twitter
em 19/11/2021.


Bolsa Familia, salario minimo, pleno
emprego

Por tras desses numeros, estao politicas publicas compromissadas
com a reducao da desigualdade e com o combate a fome. Exemplo
desse esforco é o Programa Bolsa Familia, criado em 2003, que,
entre outros pontos, ajudou a reduzir em 16% a mortalidade de
criancas de 1 a 4 anos, segundo pesquisa da Fiocruz. Em familias
com maes negras e em municipios pobres, a redugao chegou a 26%
e 28%, respectivamente.

Outras politicas também se destacaram nesse periodo, atuando de
forma integrada. A valorizacao real do salario minimo, oficializa-
daa partir de 2007, é uma delas. Naquele ano, 0 reajuste do piso
nacional passou a ser calculado pela varia¢ao do PIB dos dois anos
anteriores mais a inflacao do ano anterior - garantindo, assim,
aumento anual no poder de compra das familias (afinal, 0 salario
minimo subiria sempre, obrigatoriamente, mais que a inflacao). O
ganho real no minimo ecoava ainda em diversos outros programas

Familia da beneficiaria do Bolsa
Familia Maria Aparecida da Silva

de Porto da Folha (SE). O registro
foi feito em 2013 pelo fotdgrafo
Marcelo Curia para o livro Olhares
para o povo brasileiro: os filhos
deste solo. Agricultora familiar, na
época, Maria Aparecida também era
atendida pelo Programa Cisternas.


"

que o tinham por base de calculo, como o Bene-
ficio de Prestacao Continuada (BPC), destinado

a pessoas com deficiéncia e idosos extremamen-
te pobres, e as aposentadorias em geral.

Todas essas medidas, entre outras, foram, pouco
a pouco, derrubando os indicadores de desi-
gualdade, tanto no meio urbano quanto no meio
rural: em 2004, a extrema pobreza agricola era
quase o triplo da extrema pobreza geral; em
2013, as taxas praticamente se igualaram. Assim,
a fome ia se tornando um fantasma que - pa-
recia — poderia ser vencido e exterminado de
nossa sociedade. Quando o Brasil saiu do Mapa
da Fome, em 2014, o numero de brasileiros em
situacao de subalimentacao havia caido em 82%
desde 2002.

Um relatorio publicado pela Organizagao das
Nacdes Unidas para a Alimentagao e Agricultura
(FAO/ONU) em 2014 ajuda a compreender as
medidas que fizeram o Brasil ser declarado “fora
do Mapa da Fome”. Entre os pontos destacados,
estado a defini¢do do problema da fome como
prioridade politica, com destinacao de recursos

Vale lembrar: ja no final dos anos

orcamentarios compativeis com a envergadura 1930. Josué de Castro defendia a
do desafio; o aumento da renda da populacao ideia de um salario minimo como
por meio da geracao de 20 milhdes de empregos garantia do direito das familias a

alimentagao (o minimo passaria a
vigorar por decreto-lei de Getulio
Vargas em 1940). Na foto, Josué de

formais; 0 aumento do salario minimo em 74%
acima da inflacao; e programas de transferéncia

de renda, como o Bolsa Familia. Alem disso, Castro cumprimenta Getulio Vargas.
contaram para o sucesso brasileiro o fortaleci- Imagem retirada do livro Josué de
mento do Programa Nacional de Alimentacao Castro: Por um mundo sem fome,

de Xico Sa. Sao Paulo, Mercado

Escolar (PNAE h ilhd
scolar ( ), que chegava a 43 milhoes de Cultural, 2004.

criancas e jovens; o fortalecimento da agricul-
tura familiar, com crédito, assisténcia técnica e
compras publicas; e a articulacdo e gestao inter-
setoriais, com participacao e controle social em
instancias de governanca como o Consea (Con-
selho de Seguranca Alimentar e Nutricional).


Reducao da desigualdade

A reducao da desigualdade de 2002 a 2015 é
mensuravel sob diversos aspectos: em termos de
acesso a educag¢ao, mais que triplicou a presenca
de jovens pobres no ensino médio; ao mesmo
tempo, aumentou em 23 vezes a chance de in-
gresso dos 20% mais pobres na universidade -
onde a presenca de jovens negros cresceu 268%.

Devido ao investimento em tecnologias sociais
- como as cisternas -, 10 milhGes de familias
do Norte e do Nordeste passaram a ter acesso a
agua de qualidade; houve praticamente a uni-
versalizacao do acesso a energia elétrica com

0 programa Luz para Todos. Assim, o numero
de familias em domicilios precarios baixou

de 16,1% para 7,5%; a desigualdade de acesso a

geladeira entre os 5% mais pobres e o resto da
popula¢ao caiu de 43,2% para apenas 7%.

Na satide, o atendimento médico na atencao
basica cresceu 64%. Ja a renda dos 20% mais
pobres cresceu quase quatro vezes mais rapida-
mente que a dos mais ricos. Em geral, a pobreza
multidimensional — que leva em conta, para
além da renda, parametros de frequéncia escolar,
escolaridade, saneamento, agua segura, eletri-
cidade, moradia e acesso a bens duraveis - teve
reducao de 89%.

Todas essas frentes, no entanto, sofreram com a
precariza¢gao ou foram descontinuadas enquanto
politicas publicas a partir de 2016.

1,0%

2002 2015

2002

2009 2015

Fonte: CAMPELLO, Tereza (org.) Faces da Desigualdade no Brasil: um olhar sobre os que ficam para tras. CLACSO, 2017.


Wl

O desmonte institucional e suas
consequéncias

Da mesma forma como foi necessario um forte
aparato institucional para reduzir a pobreza no
Brasil, mecanismos de igual grandeza agiram na
diregao oposta para que, hoje, a desigualdade se
faca grotescamente presente outra vez.

Um simbolo dessa desigualdade: durante a pan-
demia de covid-19, surgiram 40 novos nomes
na lista de pessoas com pelo menos R$ 1 bilhado
em patrim6nio no Brasil. Ao todo, a lista de
bilionarios brasileiros da Forbes de 2021 contém
315 nomes que, juntos, acumulam patrimdnio
de R$ 1,9 trilhdo. A titulo de comparagao: esse
valor financiaria a producao de 119,8 bilhdes de
doses da vacina contra a covid-19 produzida pela
Fiocruz, cotada a R$ 15,85 a dose, ou pagaria &S xy
um beneficio de R$ 600 mensais por seis anos e i ©
meio para 40 milhdes de familias. | , 4
J

Ainda sobre a pandemia: é certo que ela agravou
a situacao da fome e acentuou desigualdades,
contudo, nao justifica nada sozinha: o numero €0 patriménio de 315,

de pessoas em situagao de extrema pobreza ja bilionarios brasileiros. O
havia aumentado, entre 2019 e 2020 - portan-

to antes da crise sanitaria -, em 3%, segundo o ©
DIEESE (Departamento Intersindical de Esta-

tistica e Estudos Socioecondmicos (Dieese). A _——- ___

taxa de desemprego também ja havia atingido por seis anos e meio para’ &
mais de 11% em janeiro de 2020. Além disso, z “s

com a pandemia, 0s 10% mais ricos passaram a ©
ganhar 42 vezes mais que os 40% mais pobres

nas regides metropolitanas do Brasil, expondo © V4
o aumento da desigualdade. Contudo, isso nao

significa que antes o cenario era positivo: no 1°
trimestre de 2020, os 10% do topo da distribui-
cao de renda ja ganhavam, em média, 29,6 vezes

mais do que os 40% da base. Fonte: Forbes, 2021.


"

Brasileiros em inseguranca

alimentar moderada ou grave

24%

2014 2018 2019 2020

Inseguranga alimentar ja vinha aumentando antes da
pandemia. Fonte: FAO/ONU.

A anilise do Indice de Gini a partir de 2000 revela que mais de
47% da reducao da desigualdade é devida ao aumento do empre-
go (em especial ao formal, com carteira assinada) e ao aumento
real do salario minimo. FE a partir de 2016 que o inverso ocor-

re, com a perda de renda da parcela mais pobre e o aumento da
desigualdade devido a um conjunto de fatores que combinaram,
de um lado, a desorganizacao das politicas de protecao social ea
reducao dos gastos sociais (como, por exemplo, o “teto de gastos”,
medida que congela os gastos publicos por 20 anos), e, de outro,
o aumento do desemprego, a crescente precarizacao do mercado
de trabalho e o fim da politica de valorizacdo do salario minimo.
Vale ressaltar que, entre os grupos mais impactados pelo cresci-
mento da pobreza e das desigualdades, estao mulheres e criancas
- em especial as negras.

Nao é a toa que, hoje, 116,8 milhses de brasileiros vivem com
algum grau de inseguranga alimentar (ou seja, mais da metade da
populacao), e, desses, 19 milhdes passam fome. Cenas como as que
descrevemos no inicio deste texto voltaram a acontecer concomi-
tantemente a muitos outros casos Brasil afora: a aluna que desmaia
em sala de aula por fome; a mae de uma crianga de 5 anos que é
presa acusada de furtar agua e esta ha mais de 100 dias no presidio.


“4 .
+ ~
-
‘ >

Para ouvir A Novidade no
Spotify clique neste link

Foto: Divulgagao



A fome tem rosto, e é preto

Mas 0 que significa afirmar que 19 milhoes de brasileiros pas-
sam fome? Algumas dessas pessoas sao vistas a vagar pelas ruas,
passamos por elas deitadas sob viadutos ou em bancos de pragas;
mas quem sao elas?

O estudo da Rede Penssan sobre inseguranca alimentar no con-
texto da pandemia de covid-19 nao por acaso foi intitulado Olhe
para a fome. O que faz, contudo, é mais que isso - olha para quem
sente a fome e, em algum sentido, realiza o que Josué de Castro
pretendia com a “representacao social dos famintos”: busca en-
tender quem sao essas pessoas, 0 que pensam, como agem, o que
sentem e quais as suas estratégias de sobrevivéncia.

Ensaio do fotdégrafo Flavio Costa,
intitulado Mercado da fome (2021).



M2

Escultura A fome e o bardo (1947),
de Abelardo da Hora.
Foto: Reprodugao

Sdo sombrias caravanas de espectros caminhando centenas de
léguas em busca das serras e dos brejos, das terras da promis-
sdo. Com seus alforjes quase vazios, contendo quando muito
um punhado de farinha, um pedago de rapadura; a rede e a
filharada mitida grudada as costas, 0 sertanejo dispara por
meio da vastiddo dos tabuleiros e chapadées descampados, dis-
posto a todos os martirios. Sem recursos de nenhuma espécie,
atravessando zona de pentiria absoluta, gastando na dspera
caminhada o resto de suas energias comburidas, os retirantes
acentuam no seu éxodo as consequéncias funestas dessa fome.
Vé-los é ver, em todas as suas pungentes manifestacdes, 0 dra-
ma fisioldgico da inani¢do

Josué de Castro, em Geografia da fome, retratando a fome
de seu tempo.

Voltando a fome de hoje, o estudo da Rede Pens-
san aponta que a inseguranga alimentar é maior
nos domicilios nos quais a pessoa de referéncia é
mulher, ou autodeclarada preta ou parda ou tem
baixa escolaridade. Em suma, embora esteja espa-
Ihada pelo Pais, a fome incide sob um rosto com
maior intensidade: o da mulher negra e de bai-
xa renda. Alguém como Carolina de Jesus, hoje
considerada uma das mais importantes escritoras
brasileiras, e que registrava, em diario, seu duro
cotidiano.

Ao darmos rosto a fome, percebemos que, a desi-
gualdade econdmica, somam-se outras. O con-
ceito de pobreza, enfim, nao pode ser reduzido

a nogao de precariedade de renda; é complexo e
abrangente, esta relacionado a varios tipos de de-
sigualdades - raca, género, territdrio, idade, etnia,
classe, participacao, poder. Portanto, também, as
solugdes e a busca por maior igualdade passarao
por todas essas interseccionalidades.


a Maria de Jesus, no livro
Quarto de despejo (1960)



14

Desalios politicas ta retomatta da
[ome ¢ ta Inseguranga alimentar

No Brasil

Doménica Rodrigues*®
FC

A tontura da fome é pior do que a do alcool. A tontu-
ra do alcool nos impele a cantar, mas a da fome nos
faz tremer. Percebi que é horrivel ter sé ar dentro do
est6mago. — Carolina Maria de Jesus

Certa vez, uma mulher no sul da Bahia me disse:
“Vocé esta vendo essa cocada? Ela tem gosto de
qué? De lembranca, né, minha filha? Se tem lem-
branca... Comida tem memoria”. Entao fiquei pen-
sando: comida tem memoria? Memoria e comida,
ou comida e memoria... E quem nao tem comida
se lembra de qué, tem fome de qué?

A pandemia de covid-19 trouxe a tona um proble-
ma social ligado ao bem-estar sanitario, alimentar
e nutricional que escancarou os horrores da fome
no Brasil na segunda década do século XXI. Quan-
do ouvimos a frase “comer é um ato politico”, pre-
cisamos pensar que a cada possibilidade de termos
comida no prato também estamos demonstrando
que esse é um ato de resisténcia em um pais onde
mais da metade da populacao vive em estado de
pobreza extrema e passa fome. Quando comemos
comida de verdade, também damos visibilidade
a producao da agricultura familiar, saudamos as
nossas mes, avos, bisavos, tias, a cozinheira da es-
cola e todas as mulheres que vieram antes de nds e

que também nos deram o poder de lembrar como
eo que é comer, além de garantirem que guardas-
semos de bom grado o que é esse alimento que
tem cor, que tem alma.

Para isso, existe um conceito usado na América do
Norte que chama essa marca na memoria inteira-
mente ligada com nossa ancestralidade de “mem6-
ria gustativa’. Carolina Baliere (2017) explica:

A memoria gustativa tem um poder involuntario que
nos faz ter uma consciéncia de um sabor que reme-
te ao passado. Por exemplo, vocé passa por um lu-
gar, uma padaria, vé um frango e sente o seu aroma.
Aquele momento remete a alguma época em que vocé
frequentava a casa da sua avo e ela preparava um de-
licioso frango para vocé. O cheiro e a imagem ficaram
na sua memoria e te trazem uma sensacdo de prazer
e bem-estar.

16 E psicopedagoga, mestra em educacao,
pds-graduada em gestao escolar, especialista em psico-
pedagogia e membra do Nucleo Jurema — Feminismo,
Agroecologia e Ruralidades da Universidade Federal
Rural de Pernambuco (UFRPE). Também é coordenado-
ra do Grupo de Trabalho de Ancestralidade e secretaria
da Associagao Brasileira de Agroecologia (ABA).


Ilb

E interessante observarmos como o lugar de pen-
sar a comida e o comer dentro desse espa¢o poli-
tico — que é a producao de alimento em nossas
comunidades/territorios ou em nossas_ casas/
quintais — é importante para garantir que a nossa
memoria alimentar esteja segura e perdure entre
as geracOes que nos sucederao. Todos os dias, so-
mos alertados sobre a quantidade de pessoas viti-
mas dos horrores de uma politica de silenciamen-
to da populacao tradicional e sobre o exterminio
de suas comunidades. Quantos de nods estao sem
familia? Sem casa? Em situacao de despejo nas
grandes cidades e em comunidades tradicionais?
Quantos jovens estado saindo de seus territorios
rurais e periurbanos para nao passar fome?

Lembremos Josué de Castro em “A explosao de-
mografica e a fome no mundo”: “A fome nao é um
produto da superpopulacao, ela ja existia em mas-
sa antes do fendmeno da explosao demografica do
pos-guerra. Entretanto, essa fome, que dizimava as
populacdes do Terceiro Mundo, era escamoteada,
abafada, escondida. Nao se falava do assunto que
era vergonhoso: a fome era tabu” (Castro, 1968).
Franciléia Paula de Castro (2021) afirma que:

Partindo da premissa de que ndo existe terra vazia, o
racismo invisibilizou a existéncia de povos nesses ter-
ritorios.

Além da invasdo das terras, o Estado age pela omissdo
e incentivo ao avango do agronegocio sobre os territ6-
rios indigenas e quilombolas. Intencionalmente nao faz
reforma agraria, que é fundamental para a redugdo das
desigualdades sociais historicas no Brasil.

Dadas as circunstancias da ocupacao de terras e os con-
flitos agrarios provocados pelo modelo capitalista de ex-
ploracao de corpos e territorios indigenas e negros, ga-
rantir acesso a terra e a producao de alimentos por
esses grupos se torna uma estratégia antirracista.

Falar sobre racismo é pensar que toda comida tem
uma trajetoria ancestral, e que essa ancestralidade
so existe porque temos memorias — que sao, aci-
ma de tudo, bioldgicas e ancestrais, como afirma
a professora da Universidade Federal de Alagoas
(Ufal) Islandia Bezerra, presidenta da Associacao
Brasileira de Agroecologia (ABA). A partir disso,
ela diz que o habito de comer é algo que precisa
ser feito de maneira celebrativa, que vamos des-
cobrindo como isso é feito, e 0 corpo vai se mol-
dando junto com a natureza dos alimentos que
crescem a cada época. Camara Cascudo (2004, p.
348) defende que é “inutil pensar que o alimen-
to contenha apenas os elementos indispensaveis
a nutricao. Contém substancias imponderaveis e
decisivas para o espirito, alegria, disposicao cria-
dora, bom humor”.

Por que, entao, falta alimento na mesa de tanta
gente? Para Josué de Castro (1967, p. 14), “um dos
grandes obstaculos ao planejamento de solugdes
adequadas ao problema da alimentacao dos povos
reside exatamente no pouco conhecimento que se
tem do problema em conjunto, como um comple-
xo de manifestacdes simultaneamente bioldgicas,
econdmicas e sociais”. Dessa maneira, podemos di-
zer que a auséncia de alimento em algumas mesas
ocorre por falta de vontade politica, endo somente
auséncia de espacos para produc¢ao de alimentos.
Carolina Maria de Jesus (2014, p. 139), por sua vez,
postula: “Mas se os pobres do Brasil resolvessem
suicidar-se porque estao passando fome, nao fica-
ria nenhum vivo". Nos dias de hoje ainda percebe-
mos como esse processo ligado a vontade politica,
de fato, faz com que o alimento deixe de chegar a
nossas mesas.

Temos fome de qué? Qual é a base dessa fome? E
importante parar para pensar: sera que o racis-
mo que estrutura a base social de nossas cida-
des, de nossos estados e do pais, do continente


lit

e do mundo onde vivemos é a principal causa da
fome? Nessa perspectiva, Josué de Castro (1967,
p. 20) diz: “Metade da humanidade nao come; e
a outra nao dorme, com medo da que nao come.
O progresso social nado se exprime apenas pelo
volume da renda global ou pela renda média per
capita, que é uma abstracao estatistica”. Dai a ne-
cessidade de pensar 0 racismo. Quando falamos
em renda, precisamos fazer um recorte de raga e
classe. Quando falamos em progresso social, pre-
cisamos fazer um recorte ainda mais detalhado
dessa sociedade, olhando para o género, a raca
e a classe. Se analisarmos essa humanidade que
nao dorme por ficar com medo da outra que nao
come, esse recorte exige ainda mais atencao.

Como é que essa fome de que tanto falamos apa-
rece mais voltada para a historia do saber comer,
da comida de fato? Teorizamos muito esse lugar
de pensar a comida, de pensar o alimento. O que
é essa comida? O que tem na sua mesa hoje? O
que vocé come tem a ver com os ancestrais que
iniciaram esse processo?

Antes de falarmos de agroecologia, antes de tra-
zermos a agroecologia como ciéncia e pratica, é
preciso lembrar que algumas pessoas que com-
p6em a nossa ancestralidade ja praticavam essa
ciéncia que estamos construindo aqui, ja faziam
em seus territorios quilombolas, em seus territd-
rios indigenas, em seus quintais, no meio da flo-
resta, no mar, isso que tanto temos abordado. Por
que, entao, esse racismo vai nos expulsando dos
espacos em que nos encontramos? Lembro-me
de uma frase de Chico Science, da musica “Ban-
ditismo por uma questao de classe”, que diz: “Em
cada morro uma historia diferente/ Que a policia
mata gente inocente”. Esses dois retratos que a
musica nos apresenta tém um recorte de género
para essa fome de educagao, de politicas publicas,
de empregabilidade, de saneamento basico, para

essa fome que ¢ estrutural, ligada principalmente
ao alimento, que tem a ver com um racismo, que
tem cor, raca e classe especifica. Quando abri-
mos os jornais e vemos reportagens que falam
particularmente de mulheres na maior cidade do
pais que roubam para poder levar comida para
casa, ou de jovens negros sendo mortos por cau-
sa de um pedaco de carne, sinto-me desafiada a
nos convidar a uma viagem com Solano Trindade
(1981), por meio do poema “Tem gente com fome’,
censurado em 1944:

Tem gente com fome
Trem sujo da Leopoldina
correndo correndo
parece dizer

tem gente com fome

tem gente com fome

tem gente com fome

S6 nas estagdes

quando vai parando
lentamente comeca a dizer
se tem gente com fome
da de comer

se tem gente com fome
da de comer

se tem gente com fome
da de comer

Mas 0 freio de ar

todo autoritdrio

manda o trem calar

Esse é um passeio sobre 0 lugar da producao de
alimento e a responsabilidade por ele nao chegar
as nossas casas.

O poeta Flavio José diz, em uma de suas musicas,
que “barriga seca nao da sono”. Por sua vez, Sara
de Jesus Lima tem uma frase muito emblemati-
ca acerca desse tema: “E sé deitar e dormir que a
fome passa” (Almeida, 2014). Sara, mae de Samara,


estd gravida de quatro meses e nao recebe o Bolsa Fami-

lia. “Nunca fui atrds. Nem tirei os documentos”, conta.
A familia sobrevive do pouco dinheiro que o marido re-
cebe no rogado e da ajuda de vizinhos. Ndo sdo poucos
os dias em que todos passam fome ou comem apenas
uma papa de farinha com agua ou mingau de arroz.
Na tarde da ultima quinta-feira, havia apenas quatro
garrafas de dgua (nao filtrada) e uma limonada na ge-
ladeira. Os armdrios estavam vazios. A familia mora em
uma casa feita de barro, com teto de palha, mobiliada
apenas por duas redes, um colchdo de casal sujo, apoia-
do em pedacos de madeira, e a geladeira, distribuidos
em trés cémodos — sala, quarto e cozinha. O banheiro,
uma estrutura aberta cercada de palha, fica nos fun-
dos do terreno: é um buraco no chao coberto por uma
tampa removivel de madeira — uma estrutura bastante
comum na Grea rural da regido. Logo ao lado, mora a
meée dela, Terezinha de Jesus Lima, que nao sabe a pro-
pria idade. [...] “Tem dias que o velho pergunta: ‘Minha
velha, 0 que vamos comer hoje?’. Eu falo: ‘Meu velho, é
s6 deitar e dormir que a fome passa. E esperar amanha
por Deus”. (Almeida, 2014)

Concluo com a curiosidade de descobrir como
é que a gente trata esse lugar da fome e enten-
der que a fome perpassa todos os lugares. Diz
a médica Kota Mulanji, presidente do Forum
Nacional de Seguran¢a Alimentar e Nutricional
dos Povos de Matriz Africana (Fonsanpotma),
em um dos encontros de formacao no Grupo de
Trabalho de Ancestralidade da Associacao Bra-
sileira de Agroecologia: “A fome é o resultado
de um sistema que extermina principalmente
os povos tradicionais”. Para Txai Surui, em en-
trevista ao programa Roda Viva, da TV Cultura,
em 2021, tal cenario é um convite para cada um
de nos olhar onde escondemos 0 nosso racismo
quando se trata de memoria: alimento e ances-
tralidade.

Cito, mais uma vez, Franciléia Paula de Castro
(2021), que lembra que, em 2017, pela primeira
vez o Censo apresentou dados relativos a cor.
Nos termos do IBGE: “Produtores pretos ou par-
dos se concentram em pequenos estabelecimen-
tos, enquanto os brancos sao a maioria confor-
me aumenta a area”. De que forma eles recebem
essa area? Cerca de 47,9% dos estabelecimentos
agropecuarios tinham produtores declarados
brancos, proporcao maior que a dos estabeleci-
mentos com produtores que se declaram pardos,
pretos e indigenas. Franciléia evoca 0 conceito
de racismo fundidrio, de Tatiana Emilia Gomes
Dias, que descreve como a elevadissima concen-
tracgdo de terras no Brasil tem cor desde 1500
(Castro, 2021).

Hoje, a maioria da populagao negra se encontra
nos centros urbanos, novamente privada de di-
reitos fundamentais, como territdrio, educagao,
trabalho, renda e, consequentemente, alimen-
tacdo (Castro, 2021). Essa cor tem género, como
disse a professora Vivian Delfino em uma for-
macao do Grupo de Trabalho de Mulheres da
ABA, ao reforgar que esse “racismo” se constitui
diretamente observando a raga e a classe a que
as pessoas pertencem. “Qual sera o género da
fome mesmo?”, questiona Delfino. “Quando faze-
mos um recorte de género em relagao as familias
que estado em inseguranca alimentar, elas tém,
em sua maioria, mulheres que comandam, e em
sua maioria mulheres negras.” Quanto ao fator de
onde se encontram essas pessoas, trago 0 exem-
plo do professor Eder Silva, quilombola gaucho,
também do Grupo de Trabalho de Ancestralida-
de da ABA, que diz: “No Sul, existem quilombos,
existem pessoas indigenas, mas quem manda na
terra nem sempre sdo esses povos — na verdade
eles nem aparecem”.


lie

Por fim, o lugar da inseguranca alimentar tem
como base o racismo que estrutura a sociedade,
que tem género, raga e classe declarados. Mais uma
vez, um pernambucano fala do horror da fome que
violenta, escarnece e silencia corpos por onde ela
chega: “E quem era inocente hoje ja virou bandido
para poder comer um pedaco de pao todo fudido”.
O pao a que Chico Science se refere, eu 0 interpre-
to como a comida plastica que vem desnutrindo
e causando doengas e obesidade, uma comida que
vem para matar a fome e que atinge principalmen-
te familias de baixa renda, que compram o que da
— e nao o que precisam — para poder se lembrar
do que é comer de verdade.

REFERENCIAS

ABRAO, Luciano Rogério do Espirito Santo. “O
espectro da fome: se metade da humanidade
nao dorme, é por medo da outra metade que nao
come”, Pegada, v. 10, n. 1, p. 179-87, 2009.

ALMEIDA, Alex. “Trés historias de quem vive na
pobreza’, El Pats Brasil, 20 set. 2014.

BALIERE, Carolina. “Memoria gustativa: 0 que
é? Descubra como os alimentos agem em nosso
cérebro”, Conquiste sua Vida, 2017.

CAMARA CASCUDO, Luis da. Histéria da ali-
mentacdo no Brasil. Sao Paulo: Global, 2004.

CASTRO, Franciléia Paula de. “Racismo e siste-
mas alimentares”, Contra os Agrotéxicos, 20 maio
2021.

CASTRO, Josué de. Geografia da fome. Sao Paulo:
Brasiliense, 1967 (prefacio da ultima edicao in-
cluido no livro Fome, um tema proibido).

CASTRO, Josué de. “A explosao demografica e a
fome no mundo’, Civillitd delle Machine, Roma,
jul./ago. 1968 (incluido no livro Fome, um tema
proibido).

CASTRO, Josué de. Geografia da fome: o dilema
brasileiro: pdo ou ago. 10a ed. Rio de Janeiro: Anta-
res, 1983. (Colegao Classicos das Ciéncias Sociais
no Brasil).

CASTRO, Josué de. Fome, um tema proibido. Org.
Anna Maria de Castro. Rio de Janeiro: Civiliza-
cao Brasileira, 2003.

JESUS, Carolina Maria de. Quarto de despejo: did-
rio de uma favelada. 10a ed. Sao Paulo: Atica, 2014.

TRINDADE, Solano. Cantares ao meu povo. 2a ed.
Sao Paulo: Brasiliense, 1981. p. 34-5.


iid

FOE G UeSignaldales no

Brasil. le JOSUE a disputas

CONTE Mporaneas

Renato Maluf?’”
Fe

Foi Josué de Castro quem inaugurou 0 que chamo
de “politizagao da fome” no Brasil, ou seja, abor-
dagens que secundarizam e até mesmo superam
tecnicismos oriundos seja do produtivismo, seja
do nutricionismo; que transcendem preconceitos
culturais que querem atribuir a seres inferiores
sua condicao de famintos, dando destaque aos
determinantes socioeconémicos e politicos da
fome que, assim entendida, se torna resultado da
acao humana. Josué inaugurou essa perspectiva
em suas primeiras pesquisas, e a manteve duran-
te sua ascensao como personagem publico, lan-
cando as bases do campo politico da soberania
e seguranga alimentar e nutricional (SSAN) e do
direito humano a alimentacao adequada (DHAA)
que surgiria no Brasil na segunda metade da dé-
cada de 1980 e que ganha forga a partir do inicio
dos anos 1990 (Maluf, no prelo).

Esse campo politico, a medida que foi construi-
do, reunindo um conjunto muito amplo de atores
sociais, representou o aparecimento de antago-
nismos com relacao as estruturas dominantes
na producdo, no processamento e no comércio
de alimentos no Brasil e sua incidéncia sobre os
padroes de consumo. Era, sim, a emergéncia de
um campo anti-hegem6nico, produto da redemo-

cratizacao do pais, que caracterizo como “tempos
democraticos de construcao”, em contraposicao
aos “tempos obscuros de desconstrugao” pds-
-golpe de 2016. Tratou-se da construcao social da
SSAN e do DHAA, que, com a decisao politica de
estabelecer a questao da fome como prioridade
da agenda publica brasileira — mérito do entao
presidente Lula —, desaguou em uma experién-
cia de governo que desenhou e implementou um
conjunto de politicas integradas e participativas
que permitiram ao pais progredir de forma as-
sertiva e sustentada no alcance da seguranga ali-
mentar e nutricional.

Em meio ao grande conjunto de iniciativas, cha-
mo a atencao para as que foram fundamentais:
geracao de emprego formal, valorizacdo do sala-
rio minimo com todos os seus desdobramentos
em outras rendas, o instrumento da transferéncia
de renda que foi o Bolsa Familia, os varios apoios
a agricultura familiar, a reformulacao da alimen-

17 E professor titular do Programa de Pés-Graduagao
de Ciéncias Sociais em Desenvolvimento, Agricultura e
Sociedade (CPDA) da Universidade Federal Rural do Rio
de Janeiro (UFRRW) e coordenador da Rede Penssan.


al

tagao escolar, a construcao de cisternas rurais no
Semiarido, a eletrificacao rural. Em suma, as con-
quistas obtidas foram resultado de um pacote de
agoes, e ndo de uma “bala de prata’, perspectiva
comum entre economistas, tecnocratas e politi-
cos assemelhados. Foi um conjunto de agdes que,
além de integradas, contaram com ampla partici-
pacao da sociedade.

O grafico da p. 88 apresenta a evolucdo de um
indicador construido nessa mesma época, a Es-
cala Brasileira de Inseguranca Alimentar (Ebia),
aferida a cada quatro anos pelo Instituto Brasi-
leiro de Geografia e Estatistica (IBGE). No peri-
odo de 2004 a 2013, verificou-se uma tendéncia
virtuosa, chegando a 77% das familias brasileiras
consideradas em seguranca alimentar, ao mesmo
tempo que houve uma redug¢ao de todas as ma-
nifestagdes de inseguranca alimentar: moderada,
leve e grave — esta ultima, classificagdo em que
se enquadra a fome. A ultima afericao feita pelo
IBGE, junto a realizacdo da Pesquisa de Orc¢a-
mentos Familiares (POF), em 2017-2018, ja regis-
trava a reversdo daquela tendéncia virtuosa com
reducao do percentual de familias consideradas
em seguranga alimentar e crescimento de todas
as manifestagdes de inseguranca alimentar.

Em dezembro de 2020, a Rede Penssan realizou
um inquérito seguindo uma metodologia que
permite a comparabilidade com os dados do
IBGE; 0 resultado foi que nem 45% dos domici-
lios no Brasil podiam ser considerados em segu-
ranga alimentar, e todas as formas de inseguran-
ca alimentar aumentaram. Os dezenove milhdes
de brasileiras e brasileiros que passavam fome
estado expressos nos 9% da curva da inseguranca
alimentar grave (ver p. 130). Sem duvida nenhu-
ma, é o numero que mais nos chama a atengao
por sua gravidade e emergéncia, ainda que haja
a constatagdo de que quase 46% da popula¢gao

sofria algum tipo de inseguranca alimentar,
seja porque a qualidade da alimentacao piorou,
seja porque a propria quantidade de alimentos
foi comprometida, mesmo que esse estrato da
populacao nao tenha chegado a experimentar a
fome enquanto caréncia absoluta.

Isso significa que nao apenas os segmentos mais
vulnerabilizados — nos quais se encontram es-
ses dezenove milhdes — mas também um amplo
conjunto de trabalhadores com emprego infor-
mal, temporario, incerto, de baixa remuneracao
— segmento da populacao representado no total
de 116 milhoes de brasileiros e brasileiras em si-
tuacdo de inseguranga alimentar — sofreu com
algum grau do problema.

Estamos em um debate que tem as desigualdades
como foco principal, obrigando-nos a tratar das
suas varias manifestacdes em nossa sociedade.
Dentre elas, destaco as desigualdades sistémi-
cas, isto 6, aquelas desigualdades, iniquidades e
injusticas presentes nos proprios sistemas ali-
mentares. Os sistemas alimentares no Brasil sao
portadores de desigualdades e de injusticas, sen-
do possivel identificar todas as manifestacdes de
injusticas distributivas (por exemplo, no caso da
propriedade da terra), processuais (relacionadas a
assimetrias de poder) e de reconhecimento (com-
prometimento do reconhecimento de algumas
categorias sociais).

No Brasil, dois paradoxos se vinculam aos pro-
cessos geradores de desigualdades citados an-
teriormente. Primeiro, os porta-vozes do agro-
negocio se gabam, a todo momento, de que esse
setor alimenta o mundo, porém nao mencionam
nem que o alimentam mal, ja que expressam um
padrao alimentar completamente criticado, nem
que nao alimentam seu pais. O segundo parado-
xo pode ser visto no indicador de inseguranca


il

alimentar nos domicilios e nos respectivos fato-
res de vulnerabilidade: sao mais vulneraveis os
domicilios chefiados por pessoas de cor preta ou
parda, mulheres, pessoas com baixa escolarida-
de e os localizados no meio rural. Familias rurais
que deveriam ser ao menos capazes de produzir
o proprio alimento se declaram inseguras em re-
lagdo a sua alimentacdo em um percentual supe-
rior a média. Eis os dois paradoxos brasileiros:
alimentar mal o mundo e nao conseguir alimen-
tar o proprio pais, cujo grau de desigualdade é
tamanho que nem as familias rurais sao capazes
de produzir o proprio alimento.

A construgao de politicas publicas de seguranga
alimentar e nutricional, antes referida como mui-
to exitosa no Brasil, tem um requisito democratico
forte. E por isso que hoje, mais propriamente desde
o golpe de 2016, ela passa pelo que chamo de tem-
pos obscuros de desconstrucao. A construcao de
um campo politico e de um conjunto de politicas
publicas fruto da redemocratizacdo se viu profun-
damente comprometida com a crise politica inau-
gurada em 2016 e a crise econdmica que tem inicio
do mesmo periodo. Cabe insistir em um ponto: os
dados mostram que, embora seja verdadeiro que a
pandemia agravou a situacao alimentar da popula-
cao brasileira, é certo que essa piora come¢ou antes,
decorrente do aumento do desemprego, do ataque a
direitos sociais e da precarizacao do mundo do tra-
balho, do desmonte e da ressignificacao de progra-
mas sociais, de idas e vindas e improvisos na politica
social, entre outros fatores. Portanto, temos de nos
debrucar sobre a politica dos alimentos para com-
preender as praticas e instituicdes que organizam a
coexisténcia de atores e tensdes em um contexto de
conflito. Ai vamos encontrar outra manifestacao de
uma desigualdade determinante: as assimetrias de
poder, bastante evidentes no caso dos sistemas ali-
mentares. Basta olhar a falta de cerim6nia com que
atuam ruralistas, o agronegocio, as corpora¢ées etc.

Esta em curso, ja ha algum tempo, uma impor-
tantissima disputa de narrativas sobre sustenta-
bilidade, equidade e alimentacao adequada e sau-
davel. Eu arriscaria dizer que essa é a batalha do
momento — que, esperamos, vira “alimentar” a re-
construcao do Brasil com narrativas mais adequa-
das aos interesses da maioria. Temos, internacio-
nalmente, um debate, uma disputa de repertorios
discursivos que tratam dos objetivos de sustenta-
bilidade, equidade, justica, saide humana e clima.
A propria compreensao do que é alimentacao ade-
quada e saudavel esta em pauta.

REFERENCIAS

MALUF, Renato S. “Participacao social e politi-
ca dos alimentos no Brasil: elementos para uma
reflexao a partir do Consea”. In: SCHUBERT, M.
N.; SCHNEIDER, S.; TONIN, J. (org.). Desafios e
tendéncias da alimentagado contempordnea: consu-
mo, mercados e acao publica. Porto Alegre: Editora
da UFRGS (no prelo).


7

FONE, Wa EGISA0 politica

G Gornorativa

Ladislau Dowbor*®
Pe

Vivemos em um pais que produz muito alimento
e tem muita gente passando fome. Para além do
escandalo ético, isso é uma aberracao em termos
de organizacao econémica e social. No plano mo-
ral, beira o criminoso: sao 33 milhdes de pesso-
as famintas, enquanto exportamos e produzimos
mais de trés quilos, sd de graos, por pessoa por
dia. Comeco esta reflexao pela parte ética, porque
é a indignacao que nos mobiliza, e parece que, na
universidade, temos de manter certa aparéncia de
neutralidade. A fome nao admite neutralidade, e,
em termos juridicos, considerando a nossa Cons-
tituigado, um governo que nao toma nenhuma me-
dida para assegurar 0 acesso basico a alimenta¢ao
da populagao, quando os alimentos existem e em
abundancia, esta, no minimo, incorrendo em pre-
varicagao. Nao ha argumentos quando criancas
passam fome.

Durante sete anos, trabalhei como consultor das
Nacées Unidas na Africa e conheci paises nos
quais realmente era preciso “tirar leite de pedra’.
Nao € 0 caso do Brasil. Poucos entendem a dimen-
sao do PIB brasileiro, até porque sao somas vulto-
sas: 7,5 trilhdes de reais nao cabem na nossa ima-
ginacao, mas a conta é simples: dividir o PIB (valor
dos bens e servicos produzidos anualmente pelo
pais) pela populacao mostra que o Brasil produz
0 equivalente a onze mil reais por més por fami-
lia de quatro pessoas. Uma soma que, nao fosse a
nossa brutal concentracdo de renda, permitiria a

todos uma vida digna e confortavel. Bastaria uma
reducao moderada da nossa desigualdade para as-
segurar que as pessoas vivessem bem. O problema
central e estruturante do Brasil nao é econdémico,
é de organizagao politica e social. Nao ha demo-
cracia que funcione com o grau de desigualdade
que temos. Isso é uma farsa democratica.”

Um segundo ponto: os recursos no Brasil sao
apropriados por uma minoria de acionistas, ban-
queiros, gestores de ativos, intermediarios finan-
ceiros de diversos tipos, gerando e reproduzindo
a desigualdade. A Forbes publica o detalhe das

18 E professor de economia da Pontificia Universidade
Catdlica de Sao Paulo (PUC-SP), consultor de agéncias
da ONU e gestor do site dowbor.org, pequena biblioteca
cientifica com textos disponiveis gratuitamente. Seus
livros mais recentes sao A era do capital improdutivo
(Autonomia Literaria/Outras Palavras, 2017), O capita-
lismo se desloca(Sesc, 2020) e O pao nosso de cada
dia: opgdes econémicas para sair da crise (Autonomia
Literdria/Outras Palavras, 2021).

19 A simplificagao dos onze mil reais por més por fa-
milia de quatro pessoas assegura ordens de grandeza.
Podemos utilizar a Renda Nacional Liquida em vez do
PIB, seguir as dtimas recomendacées do Stiglitz Report
sobre contas nacionais e fazer outros ajustes. A realida-
de basica, entretanto, 6 que nao faltam recursos. Veja

a nota técnica “Além do PIB: medir o que importa e de
forma compreensivel” (Dowbor, 2021).


7

fortunas dos 315 bilionarios brasileiros. Em cerca
de dez paginas, temos acesso as maneiras como é
canalizada a riqueza do pais. Na maioria dos casos,
nao se trata de produtores, mas de manipulado-
res de papéis financeiros, que chamam de “inves-
timentos”, quando na realidade sao aplicagoes fi-
nanceiras. Sao os mesmos grupos que canalizam
grandes somas em paraisos fiscais a fim de nao
pagar impostos. Esse sistema financeiro drena a
economia.”

Outro ponto essencial é que essa forma de organi-
zacao da economia — em que o dinheiro vai para
intermediarios financeiros, gerando mais aplica-
¢6es financeiras improdutivas ou escorrendo para
paraisos fiscais, em vez de ser reinvestido nos pro-
cessos produtivos para gerar produtos, empregos
e impostos — nao resulta de leis econdmicas. Sao
op¢oes politicas e sociais, decorrentes de interes-
ses organizados. As narrativas que encontramos
nas teorias econdmicas, de que se trata de meca-
nismos impessoais — ou seja, “os mercados” —,
constituem uma farsa cientifica. Com que tran-
quilidade os nossos manuais repetem a bobagem
de Milton Friedman, de meio século atras, de que
“the business of business is business” [os negocios
dos negocios sao negécios], como se as ativida-
des corporativas nao precisassem levar em conta
os impactos econdmicos, sociais e ambientais das
suas atividades.

Sabemos perfeitamente como tirar a populacao da
fome e da miséria. O New Deal nos Estados Uni-
dos permitiu, depois da crise de 1929, tascar um
imposto sobre fortunas financeiras com aliquota
superior a 90% e, com isso, financiar iniciativas na
base da sociedade, fornecer apoio financeiro a po-
pulacao mais pobre, dinamizar as infraestruturas
em todos os municipios do pais. Uma iniciativa
imensa, uma opcao politica, um pacto. Isso dina-
mizou 0 consumo da base da sociedade, permitin-

do as empresas que voltassem a vender e também
a empregar, e tanto os impostos sobre 0 consumo
quanto os impostos sobre 0 processo produtivo
geraram recursos para o Estado, de forma que o
dinheiro investido retornou.

Roosevelt assumiu que o dinheiro tem de servir
para o que seja util, nado para encher o bolso de
grupos financeiros. Essa visdo do pacto é impor-
tante. E assim que funcionou a reconstrucdo da
Europa nas trés décadas de ouro do pds-guerra, 0
chamado Estado de bem-estar. Foram os grupos
financeiros em nivel internacional que quebraram
esses anos de ouro, e, a partir da década de 1980,
entramos no sistema atual, esses quarenta anos de
neoliberalismo, uma farra financeira que fez 0 1%
mais rico ter mais do que os 99%. Portanto, nado sé
temos os recursos, como sabemos o que deve ser
feito. O Brasil nao havia saido do Mapa da Fome
em 2014? Resultado de op¢ées politicas, formas
modernas de alocagao de recursos em funcao de
sua utilidade social.

Temos os dados, temos os recursos financeiros
necessarios, temos as tecnologias necessarias, te-
mos até a producao de alimentos em quantidades
imensas, mas temos 0 escandalo da fome. Repito:
nao sdo mecanismos econdmicos, sao op¢oes poli-
ticas, articuladas com interesses corporativos. No
sistema que se apropriou do pais, temos um mi-
nistro da Economia que diz que nao pode gastar
por ser “responsavel”, como se isso fosse sinal de
dignidade, enquanto os recursos necessdrios ao
bem-estar das familias sao apropriados por inter-
mediarios financeiros, e o alimento é exportado
em vez de alimentar a populacao. A midia comer-

20 Abordei esses mecanismos em detalhes no livro A
era do capital improdutivo (Dowbor, 2017), em particular
no capitulo 12.


cial, que vive da publicidade dos mesmos grupos,
justifica a farsa.

Para reduzir o déficit, é preciso dinamizar a econo-
mia pela base, o que permite arrecadar mais recur-
sos para o Estado. Trata-se de aumentar as entradas
em vez de reduzir as saidas. A empresa produtiva,

Apropriagao dos recursos

Nao é possivel desenvolver uma economia pa-
gando juros que variam na faixa de 40%, 50%,
100%. O Banco Central apresenta os dados do
rotativo no cartdo, 349% ao ano, enquanto no
Canada é de 11% ao ano. Trata-se de agiotagem,
usura. Na Franca, 0 crédito para pessoa fisica
esta na ordem de 3,5% ao ano. O Banco Central
do Brasil (BCB) apresentou, em 28 de janeiro
2022, a taxa média de juros no crédito livre: 45%
para pessoa fisica e de 20% para pessoa juridica.
Isso é um dreno. Como ordem de grandeza, esse
dreno é de 15% do PIB, um trilhao de reais. Ape-
nas 10%, quando muito, volta para o processo
produtivo. Nao a toa, a economia esta paralisada
ha oito anos.”

Os recursos sao drenados pela evasao fiscal, mi-
gram para paraisos fiscais, alimentam sistemas
especulativos. Os unicos setores em funciona-
mento no Brasil que estao dando dinheiro sao,
por um lado, o financeiro, envolvendo nao sé
bancos, como também holdings, grandes lojas de
crediario, gestores de ativos (assets management)
e semelhantes, e, por outro, os grandes exporta-
dores de bens primarios, como petrdleo, miné-
rio, madeira, soja, carne e semelhantes, gigantes
financeiros de intermediacao de commodities
como a BlackRock. Esses dois grupos escoam
recursos financeiros e recursos naturais. O pais

para produzir, precisa de gente com dinheiro para
ter a quem vender e de crédito barato para poder
financiar a producao. Isso vale para China, Brasil
e qualquer pais. No Brasil, as empresas produtivas
nao tém nem uma coisa nem outra. Aqui, o que te-
mos sao 62 milhdes de adultos atolados em dividas,
dos quais 25% estao em bancarrota.

esta se desindustrializando, pois é mais rentavel
fazer aplicacdes financeiras do que produzir, em
especial quando a populacao esta sem dinheiro, e
os juros para financiar a produc¢ao sao absurdos.

O Brasil esta vazando por todo lado em provei-
to desses grandes grupos corporativos. Temos
um ministro que esconde 8,7 milhdes de dolares
com um nome ficticio (Dreadnaught) em para-
iso fiscal. O mesmo se da com o presidente do
BCB. Dizem-nos que precisamos ter confianga na
economia. Mas eles, por via das duvidas, poem o
proprio dinheiro com nomes ficticios em parai-
sos fiscais (Abreu & Costa, 2021).

O eixo estruturante dos dramas econdmicos que
sofremos e, em particular, da tragédia da fome é
a desigualdade, baseada nesse gigantesco dreno
financeiro. Continuamos a chamar isso de capita-
lismo, mas 0 sistema mudou. O capitalismo tradi-
cional era centrado no capital produtivo. Um fabri-

20 A exploracao, por meio de juros, para os bancos e
outros intermediarios (credidrios em particular) funcio-
na melhor do que a exploracao salarial: nado exige gerar
empregos nem produgao, apenas controle on-line. Em
particular, as pessoas nao entendem os mecanismos, e é
facil torna-las permanentemente endividadas. Para os nu-
meros acima, ver as estatisticas monetarias e de crédito
do BCB de 28 janeiro de 2022 (BCB, [s.d.]). Para detalhes
sobre os juros cobrados nos mercados, ver as “Taxas de
juros janeiro/2021 x janeiro/2022” (Anefac, 2022).


7

cante de sapatos, por exemplo, pode ser criticado
por explorar o trabalhador, mas, para isso, pelo
menos ele tem de gerar um emprego, produzir sa-
patos, o que é util, e pagar impostos, o que permite
ao Estado gerar infraestrutura e politicas sociais,
essenciais tanto para empresas quanto para fami-
lias. Hoje, uma pessoa que paga cem reais em uma
papelaria com o cartao na modalidade “crédito”
contribui com cerca de 5% para os bancos. Sao
5% sobre dezenas de milhdes de operacoes diarias
com o cartao. Na modalidade “débito”, sera cerca
de 2,5%. Isso permite drenar recursos por meio de
intermediacao financeira e outros mecanismos,
sem precisar gerar emprego nem produtos. Quan-
to aos impostos, desde 1995, lucros e dividendos
distribuidos sao isentos. Quem paga somos nos.

O dinheiro, hoje, é essencialmente imaterial: 97%
da chamada liquidez é dinheiro imaterial. Essas
notas impressas pelo governo nao estado mais na
moda. Como tudo passa pelos bancos, eles dre-
nam porcentagens. Para eles, nao € preciso ir atras
de um pobre e tirar dez reais do bolso dele, o que
é dificil. Basta, entao, estabelecer uma pequena
tarifa de, por exemplo, doze reais sobre dezoito
milhdes de donos de cartao, apertar enter, e sao
doze vezes dezoito milhdes que entram no caixa.
O sistema mudou. O dinheiro é apenas um sinal
magnético. O sinal magnético roda na internet.
Temos um sistema financeiro que se tornou glo-
bal, enquanto os governos e os bancos centrais sao
nacionais. Isso nao esta funcionando, e produz um
dreno na economia. Internacionalmente, é chama-
do de financeirizacao, de extractive capitalism, de
capitalismo parasitario, mas um fato basico é que
trava a economia, em vez de fomenta-la.

Estamos no nono ano de economia estagnada,
com um déficit explosivo, explicitando 0 dbvio:
nao se governa um pais como uma dona de casa
o faz no lar. Nao atingimos “equilibrio fiscal do

Estado” reduzindo investimentos, como obriga
a politica do teto de gastos, implementada em
dezembro de 2016 pelo governo Temer. O que
precisamos para garantir o desenvolvimento
econdémico é aumentar as entradas e dinamizar
a economia pela base. Para isso, 6 preciso inves-
timento do Estado. Durante 0 governo de Dilma
Rousseff, com Guido Mantega no Ministério da
Fazenda, o déficit foi muito moderado, em nivel
perfeitamente europeu. A revista Forbes apresen-
taa evolucao da fortuna dos bilionarios do Brasil.
Quarenta e dois desses bilionarios (em ddlares),
em plena pandemia de covid-1g, entre 18 de mar-
¢o e 12 de julho de 2020, aumentaram sua fortu-
na em 180 bilhdes de reais, o equivalente a seis
anos de Bolsa Familia, isentos de impostos. Eles
ja eram biliondrios e conseguiram isso em quatro
meses, em plena pandemia e com a economia em
queda.

Esse é 0 tamanho do dreno. O pais esta paralisa-
do em detrimento da popula¢ao, do investimento
empresarial, das politicas publicas. E o potencial
econdmico do pais represado por falta de politicas
adequadas. Enfrentamos a subutilizacao da mao
de obra, do solo agricola, do capital, do potencial
cientifico. Nao ha mistério quanto aos caminhos.
Basicamente, trata-se de orientar a economia para
o bem-estar da populacdo. Se repassassemos di-
nheiro para a base da sociedade, assegurando uma
renda basica, a elevagao do salario minimo e am-
pliagao das politicas sociais, reduziriamos a misé-
ria e a fome, e criariamos demanda para os produ-
tores. As familias na base da sociedade precisam
de um minimo de estabilidade e seguranga, neces-
sitam saber os recursos complementares com os
quais poderao contar, em vez das oscilac6es elei-
toreiras que passaram a ser predominantes.

Assegurar uma renda minima de duzentos re-
ais por més para 150 milhoes de adultos custaria


"

4,8% do PIB. A evasao fiscal, no Brasil, essencial-
mente praticada pelos ricos, custa muito mais
aos cofres publicos. E uma questao de priorida-
de. Com dois adultos por familia, seria possivel
assegurar quatrocentos reais mensais para pelo
menos comprar comida. Como ja disse, dispo-

A produgao da fome

A compreensdo desse contexto é importante
para entender o retorno da fome ao Brasil em di-
mens6es tao dramaticas. Como vimos, em 2022,
apenas dois setores da economia brasileira sao
dinamicos: a intermediacdo financeira, em suas
diferentes modalidades, e a exportacao de bens
primarios, que constitui, em grande medida, uma
descapitalizacao do pais em proveito dos grupos
de intermediacdo de commodities. A explosdo
radical da fome e da inseguranca alimentar esta
diretamente ligada a ambos: a apropriacao dos
recursos pelos grupos financeiros reduz a ca-
pacidade de compra da populacao, que nado tem
como pagar pelos alimentos, e a exportacao dos
alimentos pela agroindustria gera uma escassez
no mercado interno e a alta descontrolada de pre-
cos. A politica econdmica se desvinculou dos in-
teresses da nacao.

Na era do controle dos principais produtos agri-
colas por grandes traders de commodities, a 16-
gica é a do lucro. Deixaram desvalorizar o real, o
que favorece a exportacdo em relacdo ao merca-
do interno. Em 2010, por exemplo, um dolar de
produto exportado revertia em 2,5 reais para o
exportador. Hoje, um dolar de exportacao é re-
vertido em 5,5 reais. O interesse em exportar pra-

mos dos recursos, das tecnologias, sabemos 0 que
deve ser feito. A fome e 0 conjunto dos vetores
de desigualdade que se manifestam no Brasil nao
sao problemas econdmicos, mas de organizacao
politica e social. A existéncia ou nao da fome no
Brasil é uma decisao politica.

ticamente dobrou. Além disso, desde 1996, com a
Lei Kandir, a produgao para exportacdo é isenta
de impostos. “Exportar é o que importa’, procla-
mavam na época. Em outros termos, a producao
de alimentos para 0 ambito doméstico no pais era
taxada, mas nado a exportacao. Esse sistema que
perdura reforca ainda mais a deformagao gerada
pelo cambio. Acrescente-se a isso a fragilizagao
da capacidade de compra da populagao e a subida
de precos, e eis a crise completa.

No Brasil, considerando o volume de alimentos
produzidos e a quantidade de terra disponivel, 0
processo é aberrante, mas ativamente sustentado
por um governo determinado a “passar a boiada”
por cima do povo. “Bovinocultura e soja foram
as atividades mais financiadas pelo Programa
Nacional de Fortalecimento da Agricultura Fa-
miliar (Pronaf) em 2020, somando 59,9% dos re-
cursos, seguidos pela producao de milho (14,4%).
Enquanto isso, para a producao de arroz e feijao
foram destinados apenas 2,53% dos recursos do
Pronaf Custeio Geral” (Oliveira, 2021).

O Grafico 1 escancara as prioridades da agricul-
tura brasileira: “Soja é a lavoura com maior valor
de produgao do Brasil, seguida de cana-de-acu-
car, milho e café” (IBGE, 2017). Produtos que ali-
mentam, como feijao e arroz, estao em “outros”.


|

E importante salientar que a desnutricio de
criangas, que atinge milhdes no Brasil, além do
drama humano, tera impacto estrutural e de lon-
go prazo: “A desnutri¢ao esta associada a maior
recorréncia de doencas infecciosas, prejuizos no
desenvolvimento psicomotor, menor aprovei-
tamento escolar e menor capacidade produtiva
na vida adulta. Adultos que foram desnutridos
quando criancas apresentam mais riscos de de-
senvolver doencas cardiovasculares, diabetes e
obesidade” (Bentes & Cerqueira, 2022).

Grafico 1: Distribuigdo da produgao agricola
brasileira por culturas

Fonte: IBGE (2017), adaptado

A deformacao é planetaria, ainda que, no Brasil,
tenha atingido propor¢oes aberrantes. A cupula
das Nagoes Unidas sobre sistemas alimentares
de 2021 levou ao seguinte comentario da orga-
nizacdo FoodSystems:

Os sistemas industriais de alimentos, as cadeias glo-
bais de abastecimento e o crescente controle corpo-

rativo da governanca de alimentos sao responsdveis
pelas ameacas existenciais inextricavelmente inter-
conectadas que enfrentam as nossas populacoes e 0
planeta, inclusive a crise climdtica, o desmatamen-
to, a perda de biodiversidade, a degradacao da terra
e dos oceanos, a poluicdo do ar e da agua, a fome, a
marginalizagao e inumeras violacoes de direitos hu-
manos. Um modelo de desenvolvimento extrativista
centrado no controle corporativo dos recursos, dos
debates das politicas e dos processos de regulacado
produziu um sistema global de alimentos que, mais
recentemente, deixou dois bilhdes de pessoas em
subnutricdo e indigéncia. Além disso, os produtos
industriais ultraprocessados causam md _nutricdo,
doencas nao transmissiveis ligadas a dieta e a obe-
sidade. (FoodSystems, 2021)

As evidéncias sao dramaticas e vao muito além
da fome. Dados da Organizacao Mundial da
Saude (OMS) revelam que a industria do cigar-
ro gera 8,2 milhdes de mortes antecipadas, das
quais sete milhdes por usuarios e 1,2 milhado
por exposi¢ao passiva; a contaminacao do ar,
ligada as opcodes energéticas e outros motivos,
leva a 4,2 milhoes de mortes por ano; a po-
luicdo da agua, 3,6 milhdes; a obesidade mata
cerca de cinco milhoes de pessoas e gera perda
de qualidade de vida a centenas de milhdes; o
cancer mata em torno de dez milhdes de pes-
soas, em grande parte resultante do cigarro,
mas também de agrotoxicos e tanta quimica
descontrolada. As empresas que causam essas
mortes conhecem perfeitamente os numeros e
as causas, mas a prioridade é obter mais lucros
e dividendos para os acionistas, grandes gru-
pos financeiros. Todos eles assinam os prin-
cipios de ESG, que avaliam trés eixos de sus-
tentabilidade: ambiental, social e governanga.
Lembram-se de quantos anos ja leva a batalha
para retirar o chumbo dos combustiveis? Ou
para as empresas de tabaco reconhecerem que


al

sabiam da ligagao do cigarro com o cancer? Os
que contaminam a agua e os alimentos com
agrotoxicos estao desinformados?

Trata-se de um sistema planetario que reflete,
para muitos paises, a reprodugao, em pleno sécu-
lo XXI e com tecnologias muito mais avangadas
— tanto de produgao quanto de comercializacao,
transporte e dreno financeiro —, do que tem sido
corretamente qualificado de tecnofeudalismo, de
neocolonialismo, ou ainda de capitalismo extra-
tivista. No essencial, gerou-se uma estrutura pla-
netaria de exploragao corporativa, com gigantes
financeiros, como BlackRock, Bunge, Glencore e
semelhantes, orquestrando o conjunto. No plano
global, é importante constatar que trés grupos
privados gestores de ativos, portanto intermedi-
arios financeiros e nao produtores, administram
dezenove trilhdes de dolares, 0 equivalente ao
PIB dos Estados Unidos (The Guardian, 2021).

Poder econdmico desse porte se transforma em
imenso poder politico. Robert Reich, que foi mi-
nistro do Trabalho do presidente estadunidense
Bill Clinton, diz o essencial: “Ja em 2012, mais de
40% de todo o dinheiro gasto nas eleicdes fede-
rais veio dos mais ricos entre os mais ricos — nao
0 1% do topo, nem mesmo do décimo deste 1%,
mas do 1% do 1%” (Reich, 2022). No governo de
Jair Bolsonaro, banqueiros estao no controle di-
reto do Ministério da Economia e do Banco Cen-
tral. O Ministério da Agricultura esta nas maos
de agroexportadores.

Nesse sistema internacional, profundamente ar-
ticulado com interesses nacionais tanto do agro
quanto dos importadores de insumos, dos expor-
tadores de madeira e do proprio governo federal,
o Brasil passa a ser simplesmente drenado. O res-
gate do bom senso econdmico e a volta ao Brasil
sem fome implicam, portanto, nao so politicas

internas adequadas como também o resgate da
soberania que perdemos com 0 golpe de 2016. A
fome no Brasil nao é um acidente, é uma op¢ao.

REFERENCIAS

ABREU, Allan de & COSTA, Ana Clara. “Paulo
Guedes tem offshore milionaria em paraiso fis-
cal”, piaut, 3 out. 2021.

ASSOCIAGAO NACIONAL DOS EXECUTIVOS
DE FINANGAS, ADMINISTRAGAO E CONTA-
BEIS (ANEFAC). “Taxas de juros janeiro/2021
xX janeiro/2022”, 2022. Disponivel em: https://
www.anefac.org/_files/ugd/bedo87_91531ab-
6f6f24849aaada3fe439441fa.pdf.

BANCO CENTRAL DO BRASIL (BCB). “Estatis-
ticas monetarias e de crédito — Todas as publi-
cacoes”, [s.d.]. Disponivel em: https://www.bcb.
gov.br/estatisticas /historicomonetariascredito.

BENTES, Ariel & CERQUEIRA, Carolina. “Des-
nutricao infantil: um problema para a vida toda’,
Nexo, 2 fev. 2022.

DOWBOR, Ladislau. A era do capital improdutivo.
Sao Paulo: Autonomia Literaria/Outras Palavras,
2017.

DOWBOR, Ladislau. “Além do PIB: medir 0 que
importa e de forma compreensivel”, Dowbor.org, 3
fev. 2021.

FOODSYSTEMS. “No to Corporate Food Sys-
tems! Yes to Food Sovereignty!”, Civil Society and
Indigenous Peoples’ Mechanism, 17 set. 2021.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E
ESTATISTICA (IBGE). “Censo Agro 2017: resul-
tados definitivos”, Rio de Janeiro, 2017.


ik

OLIVEIRA, Caroline. “Produtor familiar de arroz
e feijao recebeu apenas 2,5% de recursos do Pro-
naf. Soja recebeu 26%”, Brasil de Fato, 17 dez. 2021.

REICH, Robert. “Beware of This Deadly Mix: Oli-
garchic Economics and Racist Nationalist Popu-
lism”, The Guardian, 13 fev. 2022.

THE GUARDIAN. “The Guardian view on finan-
ce failures: manmade errors amplified by machi-
nes”, 21 mar. 2021.


a

GOLinhas Solidartas:
0 COmMate a fOM6 Hos

LEITILOTIOS € NaS OCUNAGOES

NY

Ana Paula Ribeiro**
Fe

A fome esta nos jornais e parece que todos que-
rem se informar sobre 0 tema. Nos, no Movimen-
to dos Trabalhadores Sem Teto (MTST), sentimos
isso em diversos projetos, como nas cozinhas so-
lidarias. O MTST ja tem quase 25 anos de luta por
moradia. Hoje, no Brasil, ha um déficit de quase
seis milhdes de habitacdes (Lis, 2021) — s6 em
Sao Paulo, sao quase quinhentas mil (Silva, 2019).
A luta do MTST se faz na ocupacao de terra ur-
bana, dos latifundios urbanos que estao abando-
nados e sem funcao social. Nessas ocupacoes, a
alimentacao é uma questao recorrente. Sempre
tivemos pessoas que necessitavam de ajuda, por
isso contamos com cozinhas comunitarias dentro
das ocupagdes. Sado as nossas cozinhas centrais
que alimentam todos os que vao atras de uma mo-
radia. Entram com um pedaco de lona e madeira
para fazer o seu barraco e acabam se alimentando
la dentro. A cozinha é um simbolo para nos. Um
espaco que junta pessoas, em que fazemos nossas
reunies e assembleias. E uma referéncia.

Sempre nos perguntamos como resolver o proble-
ma da fome dentro das ocupagoes. A questao se

acentuou apos o golpe de 2016, com o corte de va-
rios programas sociais. Cada vez mais, nossa base
passou a pedir ajuda para alimentacao. Vimos que,
a partir desse momento, e com a desestruturacao,
a precarizacao e o desmonte de politicas publicas,
nossa populacao ficou numa situacao muito difi-
cil, da qual ainda nao saiu — pelo contrario, sd se
aprofunda nesse buraco. A politica de morte do
presidente Jair Bolsonaro agravou a destruicao. A
pandemia de covid-1g9 chegou ja em um cenario de
tragédia. Ela nao criou os problemas que vemos
hoje, mas os agravou. O governo nao foi capaz de
salvar nem a economia, nem vidas. Ja passamos de
650 mil mortes (G1, 2022) e de treze milhdes de
desempregados (Calixtre & Manzano, 2022).

Percebemos desigualdades aprofundadas e um ce-
nario perverso no chao da periferia. A busca nao
é so por alimentagéo mas também por emprego

21 E coordenadora nacional do Movimento dos Traba-
lhadores Sem Teto (MTST) e coordenadora do projeto
Cozinhas Solidarias do MTST.


i

e renda para pagar o aluguel. Entre marco de
2020 e agosto de 2021, mais de dezenove mil fa-
milias foram despejadas e mais de 93 mil foram
ameagadas de despejo (IPDMS, 2021). Muitos ja
foram despejados e estado na rua passando fome.
Frequentemente sao pessoas que trabalham na
informalidade e que, na metade do més, ja nao
tém mais recursos para se alimentar. Entao, pro-
curam doacoes, vao para a fila do Bom Prato, da
Cozinha Solidaria, vao atras da rede familiar,
dos amigos. Atendemos muita gente com esse
perfil. Por vezes, sao familias inteiras que aca-
bam nas ruas sem condigoes de pagar aluguel
ou se alimentar, em meio ao aumento do preco
do botijao de gas e da gasolina que impacta os
demais precos.

Tivemos um alivio, o Auxilio Emergencial, que
levou seiscentos reais para quase sessenta mi-
lh6des de pessoas (Maximo, 2021), mas por pou-
quissimo tempo frente a manutengao do qua-
dro pandémico, sem ser pensado como medida
complementar as medidas sanitarias e sem criar
perspectiva e seguranca para as familias, mui-
tas das quais desatendidas em plena crise. Para
piorar, depois do fim do Auxilio Emergencial, 0
pais passou pela terceira onda da pandemia.

Nessa situacdo alarmante, nds, enquanto movi-
mento social, precisamos criar formas de reor-
ganizar essas familias. Em 2020, primeiro ano
da pandemia, fizemos uma arrecada¢ao que con-
seguiu dar suporte a cerca de vinte mil familias
com alimento, kit de higiene, mascaras, entre
outros itens. Em 2021, organizamos cozinhas
solidarias em onze estados e no Distrito Federal.
Ja somamos 24 cozinhas, cada uma entregando
cerca de quinhentas a seiscentas marmitas por
semana. Temos uma plataforma para arrecada-
¢ao de doacdes, contamos com ajuda de editais
e também com a solidariedade de pessoas que se

aproximam para auxiliar e por a mao na massa.
Essas cozinhas, além de entregarem alimentos,
promovem atividades culturais e educativas,
apoio juridico e uma série de outras iniciativas
que fazem com que nos consolidemos nesses
territdrios e dialoguemos com essas familias.

A populagao negra, a maioria mulheres, muitas
com criancas, é a mais afetada pela crise. Por
isso, temos dedicado boa parte de 2022 para
abrir e consolidar cozinhas, rearranjar essas
pessoas dentro da periferia e levar outras mais
para a discussdo sobre a politica de desmon-
te do combate a fome. Por que, em um pais tao
grande, com terra, com gente que pode produzir,
com capacidade de distribuigao, as pessoas pas-
sam fome?

Diga-se, alids, que nao so passam fome na peri-
feria, mas também no campo (Carranca, 2021).
Por isso, temos feito uma parceria com os pe-
quenos agricultores. E a parceria da roca com
a favela para um apoio mutuo, pois sem conse-
guirmos discutir outra forma de a alimentacao
saudavel chegar a periferia, nado seremos capa-
zes de discutir como consolidar o trabalho dos
pequenos agricultores.

Nao podemos esperar nada do governo federal,
muito menos do municipio ou dos governos es-
taduais. Nenhum deles investe. Pelo contrario,
diminuem as cozinhas e a forma de distribuicao
de alimento na cidade. Assim, essa é a maneira
que encontramos para, no trabalho territorial,
discutir o que é a fome e diminuir 0 sofrimento
da nossa populagao.


a

REFERENCIAS

G1. “BRASIL tem 559 mortes por covid-19 em 24
horas; total de dbitos ultrapassa 654 mil”, 10 mar.
2022.

CALIXTRE, André & MANZANO, Marcelo. “De-
semprego e precarizacao persistem’, Focus Brasil,
Sao Paulo, n. 42, p. 21, 24 jan. 2022.

CARRANCA, ‘Thais. “3 em cada 4 familias do
campo comem mal ou passam fome no Brasil”,
BBC News Brasil, 2 jun. 2021.

INSTITUTO DE PESQUISA, DIREITOS E MO-
VIMENTOS SOCIAIS (IPDMS). “A pandemia
dos despejos no Brasil e a luta popular”, Brasil de
Fato, 13 nov. 2021.

LIS, Lais. “Déficit habitacional do Brasil cresceu e
chegou a 5,876 milhoes de moradias em 2019, diz
estudo”, G1, 4 mar. 2021.

MAXIMO, Wellton. “Caixa encerra pagamento
do auxilio emergencial apds sete meses’, Agéncia
Brasil, 31 out. 2021.

SILVA, Eduardo. “Sao Paulo tem déficit de 474
mil moradias, diz estudo”, Folha de S. Paulo, 7 set.
2019.


PAD OU COMMODITY,
AEOGRAFIADAPRODUGAR
BE ALIMENTOS


Foto: Alass Derivas

Colocassemos as atuais lavouras de soja brasileiras uma ao lado
da outra, elas ocupariam area equivalente ao estado do Maranhao
- ou mais de trés vezes o territorio de Portugal. As plantacoes de
cana-de-acucar, por sua vez, ja ocupam o dobro da area urbana do
Brasil, enquanto que as pastagens ocupam 154 milhoes de hec-
tares de Norte a Sul - area 6,2 vezes maior que 0 estado de Sao
Paulo. Somadas, agricultura e pecuaria ganharam 81,2 milhoes de
hectares nos ultimos 35 anos, um crescimento de 44,6%, e a soja
representa boa parte disso: foi ela a cultura que mais expandiu no
periodo entre 1962 e 2017, saltando de 310 mil para 30 milhdes de
hectares em area colhida (alta de 9.577%). O aumento de produ-
¢ao foi superior a 29.000%. A cana-de-acucar, outra monocul-
tura, teve um crescimento em producao de 2.781% entre 1940 e
2017, com ampliacao da area colhida de 53 mil hectares para 9,13
milhdes (1.622% mais).

Em sentido inverso, porém, os alimentos basilares da cultura
brasileira - arroz e feijao - tiveram reducao de suas areas de
colheita e também em seu volume de producao nos ultimos anos:
0 feijao, atualmente, ocupa uma area menor do que ocupava em
1960 (tendo caido de 2,5 milhdes de hectares para 2,1); em 1995,
produzia-se 2,95 milhdes de toneladas desse grao no Brasil, com
um pico de 3,46 milhdes em 2006. Em 2017, contudo, a produgao
caiu para 2,21 milhdes de toneladas - abaixo do que se produzia
duas décadas atras. Ja 0 arroz, que nos anos 1960 ocupava 2,97
milh6es de hectares em area colhida e cresceu para 4,37 milhdes
em 1995, caiu para 2,97 milhoes em 2006 e ainda menos em 2017:
1,72 milhoes de hectares. Em termos de producao, o arroz - apos
crescimento entre 1940 e 1995 - manteve-se estavel, variando
entre 11 e 12 milhdes de toneladas até 2017.

Em geral, as culturas destinadas a alimenta¢ao animal (como
sorgo, soja e milho) e a cana-de-acucar, uma cultura alimentar

e energética, utilizada principalmente para produgao de acucar,
biocombustivel e cogeracao elétrica, apresentaram aumentos de
produgao substancialmente maiores do que culturas tradicio-
nalmente alimenticias, como arroz, feijao e mandioca. Tudo isso,
evidentemente, impacta a mesa do brasileiro e o atual quadro de
fome que experienciamos no Brasil.

& Bas

een

oo

Pe
=

oe ESD aa ~
~““"eaas
ae
Sat

De. ee


Evolugao da producao, area colhida

e produtividade de feijao

g
a
=

5

ince
i960
1995
a7) zz

H
E

o ah St sens . so

oS wu S > es

a = a aes oF

me ea" a CS dd

Praducio i Produtividade Producin Area colhicda Produtividade
milhies de (milhdes de (toneladas por i (mithdes de (toneladas por
toneladas hectares) hectare} ioneladas hectares) hectare)

:
29" 2m coupe ° nor 1 MD ie vn eer a on >
22285 $SFEF SSESE SESE SEF BF EE
227 Sh of Sn O22 98 2s 85 SS on SF o8
Praolerane Area colhida Produtividade Producan Area colhida Produtividade
mihies de imilhdes de (toneladas por imlbes de imilhdes de ladas por
loneladas hectares) hectare} toreladas hectares) are)

Fonte: IBGE


©

O feijao esta entalhado na cultura brasileira. O grao ja foi can-
tado por Chico Buarque, Zeca Pagodinho, Clara Nunes e Beth
Carvalho, entre tantos outros nomes da musica popular brasi-
leira.

O samba Saco de feijao, de Beth Carvalho, de 1977, tratava

da relagao perversa entre o valor dos alimentos e a inflagao
crescente, refletindo o medo da escassez e da fome. No mes-
mo ano, Clara Nunes e Clementina de Jesus, em Partido alto,
tematizam de maneira semelhante: “Energia nuclear / O ho-
mem subiu a Lua / E 0 que se ouve falar / Mas a fome continua
/ Eo progresso, tia Clementina / Trouxe tanta confusdo / Um
litro de gasolina / Por 100 gramas de feijdo”. Anos antes, Cauby
Peixoto, no seu disco de estreia de 1955, também reclamava do
prego da dupla popular na marchinha: “O que eu ganho ja nao
chega / Ai, ai, pobre de mim / La em casa minha nega toda hora
diz assim / Sobe 0 feijao, sobe 0 arroz”.

>

Montamos uma playlist
em homenagem ao grao
simbolo do nosso pais.
Confira por este link.



Saco de Feijao, composiga
cisco Santana, interpretadame
Carvalho (1977)


Expansao e concentrac¢ao fundiaria

£ A fome no Brasil, que perdura apesar dos enormes
progressos alcancados em varios setores de nossas

atividades, é consequéncia, antes de tudo, de seu
passado histérico, com os seus grupos humanos
sempre em luta e quase nunca em harmonia com os
quadros naturais. Luta, em certos casos, provocada
e por culpa, portanto, da agressividade do meio,
que iniciou abertamente as hostilidades, mas, quase
sempre, por inabilidade do elemento colonizador,
indiferente a tudo que ndo significasse vantagem
direta e imediata para os seus planos de aventura
mercantil.

Josué de Castro, Geografia da fome.

Embora a relacao entre a hipertrofia das commodities e a perda
de variedade de culturas agricolas brasileiras nao seja linear, cau-
sa e consequéncia, a continuar nesse ritmo nao sera exagero dizer
que o Pais vai, aos poucos, transformando-se em um grande cam-
po de monoculturas e em uma imensa fazenda de criacao de gado.
Como indica um estudo do Ins-

tituto de Manejo e Certificagao

Florestal e Agricola (Imaflora)

de 2021, a mancha agropecu-
aria no Brasil incorpora terras
a taxas altas e de forma relati-
vamente constante ao longo do
tempo, independentemente do
processo de moderniza¢ao do
setor agropecuario.

fi

Ha, nessa expansao, um pa-
drao recorrente: a tendéncia
de intensificacao da produ¢ao
em regides com a atividade
agropecuaria ja consolidada,
combinada a processos expan-
sionistas na fronteira agricola.
Em média, a taxa de incremen-

to de area dos estabelecimentos Fonte: GPP/Esalq (no prelo)


~f , Foto: Freepik

© ra
rns ake Ser noe Raced
Em toda a America Latina se observam numeros semelhan-h

iL Sie eo a SAS
es de concentracao fundiaria. Um estudo da Oxfam em 15 #

paises aponta para 0 fato de que apenas 1% de fazendas ou
~ ‘a TZ Oe

Naas e oer teeta od
lestabelecimentos rurais na America Latina concentra mais

da metade (51,19%) de toda a super icle agricola da regiao.
EES TAT LS RN aN
iA Colombia e um dos casos mals extremos: so 0,4% das pro
i Tots We GY. da terre roe aT ple
priedades concentram mais de 6/% dat

agropecuarios é de dois milhdes de hectares ao ano. Acompa-
nham essa tendéncia os dados sobre desmatamento: 0 projeto
Prodes, que monitora o desmatamento na Floresta Amazonica
brasileira, indica uma taxa média nos ultimos 20 anos de um
milhao de hectares desmatados por ano, evidenciando a rela¢gao
entre expansao agropecuaria e impactos ambientais.

Além da constante expansao da fronteira agricola, o alto grau de
concentracao fundiaria ajuda a explicar 0 paradoxo no qual nos
encontramos - esse em que, junto a ampliacao da produtividade
(a Companhia Nacional de Abastecimento [Conab] prevé novo
recorde para a safra 2021/2022), o Brasil assiste a intensificacgao
do flagelo da fome, com mais da metade da popula¢ao conviven-
do com algum grau de inseguranca alimentar. Em nosso pais, 1%
de grandes propriedades concentram aproximadamente 45% da
terra, enquanto os 50% menores detém apenas 2% da area total
explorada. Dessa forma, historicamente baseada em um modelo
colonial, escravocrata e latifundiario, com vocacao predominan-
temente econdmica, a agroindustria brasileira nao se colocou 0
desafio nem a meta de solucionar o problema da fome no Pais,
pelo contrario, acaba por amplifica-lo ao se situar no centro das
principais crises ambientais do presente - mudancas climaticas,
perda de biodiversidade, regulacao do ciclo hidrico.


Foto: Alass D

E verdade, entao, que a producio agricola descrita por Josué de
Castro nos anos 1940 (tecnologicamente atrasada, desorganizada
e ineficiente) se desenvolveu em termos tecnoldgicos, cresceu de
forma impressionante e se tornou competitiva internacional-
mente. Contudo, ao manter seu caradter puramente econdmico e
altamente concentrado, pouco realizou em termos de distribuicao
justa de alimentos - e menos ainda em termos de alimentos sau-
daveis: a cadeia de producao de commodities é indissociavel da
industria de alimentos ultraprocessados, tendo um forte impacto
na sauide das pessoas -, por um lado, pela contaminagao da agua e
da terra devido ao uso abusivo de agrotoxicos, por outro, por ge-
rar os insumos de uma produgao que resulta em comidas pobres
em nutrientes e ricas em gorduras, sais e acucares.

Para confirmar as suspeitas, fagamos as contas: entre 1940 e
2017, houve um crescimento populacional de 404% no Brasil. De
forma geral, a produgao agricola apresentou taxas de crescimento
superiores, o que garantiria a oferta - ao menos em quantidade -
de alimentos a toda a populagao nacional. Porém, voltada a ex-
portacao e a producao de ra¢ao animal, o boom das commodities
nao resultou na reducao da fome. Poderiamos, talvez, atualizar

o dilema que Josué de Castro apontou nos anos 1940: no lugar
de “pao ou aco”, hoje, questionariamos se “pao ou soja” ou, talvez
melhor, “pao ou commodity”. No fim das contas, estava certa a
economista Maria da Conceicdo Tavares: “o povo nao come PIB”
-enem tampouco o brasileiro esta comendo suas commodities.

“Pao ou aco” € 0 subtitulo do
ivro Geografia da fome, qu
Josué de Castro publicou em

1946: “Pao para os homen
tamintos e impacientes ou a
para as maquinas que depo!

alimentariam satisfatoriamen-
e os homens” (José de Castri
sem Geografia da fome),
i

»

4
‘NY


iM

4A
Violéncia no campo ®
Apesar dos avangos tecnoldgicos ao longo das ultimas décadas, Os romances da escritora
que permitiram o incremento em taxas de produtividade (e de Conceicdo Evaristo, em
lucro), a logica de funcionamento do agronegocio se manteve especial Poncia Vivéncio
mais ou menos a mesma no Pais: latifundiaria e com monocul- (2003) e Becos da memo-
turas, preocupada com ganhos econémicos mais que com os ria (2006), trazem a tonaa
eventuais impactos socioambientais que suas atividades geram. questo fundiaria brasilei-
Nao falamos apenas dos danos a natureza - expressos nos re- ra e suas Conexées coma
cordes de desmatamento, de queimadas e emissdes de carbono miséria, a fome e a trajetoria
-, falamos também da violéncia concreta contra agricultores de escravos e descenden-
familiares, povos originarios e comunidades tradicionais. O tes de escravos no Brasil.

Atlas da Violéncia no Campo de 2020, produzido pelo Instituto
de Pesquisa Econémica Aplicada (Ipea), identifica aumento em
indices de violéncia nos territ6rios com maior taxa de desflores-
tamento, em especial em municipios pertencentes a Amazonia
legal. Assim como a taxa de crescimento da mancha agrope-
cuaria é constante, também é constante, no Brasil, a violéncia
contra liderangas que se opdem ao avanco destrutivo da frontei-
ra agricola: Chico Mendes, Maria do Espirito Santo, Irma Do-
rothy, o massacre de Eldorado do Carajas - a lista é longa. Um
relatorio recente da ONG Global Witness colocou o Brasil como
o quarto pais no mundo com mais assassinatos de liderancas
ambientais e do direito a terra. No cerne desses conflitos esta

a expansdo agropecuaria e de atividades extrativistas, como a
mineracao e 0 garimpo.

O Atlas da Violéncia do Ipea ainda alerta para uma série de mo-
vimentos legislativos que acendem sinais de alerta para 0 risco
de aumento de conflitos violentos no campo: entre eles, a Medi-
da Provisoria (MP) n. 886/2019, que transfere a identificacado e
demarcacao de terras indigenas (TI) para a alcada do Ministério
da Agricultura; o Projeto de Lei (PL) n. 191/2020, que autoriza a
minerag¢ao, o turismo e a pecuaria em TIs; e a MP n. 910/2019 -
depois transformada em PL n. 2.633/2020, aprovado pela Cama-
ra dos Deputados - conhecida por “Lei da Grilagem” e que versa
sobre regularizacao fundiaria - os criticos denunciam se tratar
de “anistia” e “incentivo” a invas6es de terra.



1M

O agro ea fome

Para Josué de Castro, a monocultura determinava claramente a
forma com que se daria a apropria¢ao da terra. Culturas como a
da cana-de-acucar, no Nordeste, estimulavam ao maximo a mo-
nocultura e o latifundio, gerando um grande 6nus para a popula-
¢ao local devido a concentracao da terra e ao impedimento de um
regime alimentar diversificado. Nao era a seca, portanto, a culpa-
da pela fome, mas os sistemas econdmicos e sociais da regiao, que
beneficiavam grandes proprietarios agricolas, bem como comer-
ciantes e politicos.

£ Pelo Brasil afora se tem a ideia apressada e sim-
plista de que o fendmeno da fome no Nordeste é

produto exclusivo da irregularidade e incleméncia
de seu clima. De que tudo é causado pelas secas que
periodicamente desorganizam a economia da regido.
Nada mais longe da verdade. Nem todo o Nordeste é
seco, nem a seca é tudo, mesmo nas Greas do sertdo.
Hd tempos que nos batemos para demonstrar, para
incutir na consciéncia nacional o fato de que a
seca ndo € o principal fator da pobreza ou da fome
nordestinas. Que é apenas um fator de agravamento
agudo dessa situacdo, cujas causas sdo outras. Sdo
causas mais ligadas ao arcabouco social do que aos
acidentes naturais, as condi¢oes ou bases fisicas da
regido.

Josué de Castro, Geografia da fome.

Com o tempo, deixamos de ser um Brasil rural, exportador de
café e importador deficitario na produgao da maioria dos pro-
dutos agricolas aqui consumidos. Pelo contrario, o Brasil se
tornou o maior exportador agricola e de carne do planeta, com
uma sociedade predominantemente urbana. Contudo, 0 aspecto
principal retratado por Josué de Castro, em sua esséncia, nao
mudou: 0 agro brasileiro segue com a mesma indole predomi-
nantemente econdmica. O que mudou de fato, entao, se a fome
ja nao é a mesma? Dentro de um periodo de 75 anos, ocorreram
importantes transformacoes na producao agropecuaria brasilei-
ra. De 1930 a 1970, 0 Brasil passou por uma significativa moder-


IN

Sio Paulo, 24 de abril de 1968

Escassez_
alimentar

no Brasil

© Brasil terd de maltipiicar
por dez a sua atual producho
de alimentos, ou sera forgado a
parar o surto de industrializa.
clo por falta de divisas para
pagar o crescente volume de
importacho de alimentos, segun-
do relatério apresentado pelos
delegados brasileiros A IV Con-
feréncia Latino-Americana de
Producho alimentar, que se rea-
Meow om Buenos Aires,

O encontro, patrocinado pela
International Mineral Chemical
Corporation, reunia represen.
tantes do Brasil, Chile, Colom.
bia, Costa Rica, Repdbiica Do-
minicana, México, Venezucla o
Argentina, visando principal-
mente estabelecer uma politica
coordenada a fim de deter a
eseassez de alimentos desta re-
silo do mundo, considerada
uma das dress mals famintas do
globo.

A dicta alimentar do homem
brasileiro 6 uma das mals bal-
xas do mundo e o surto de In-
dustrializagio dos Estados do
Centro-Sul ¢ do Nordeste brast-
letro »6 virlo agravar o proble-
ma, 20 proporcionar um aumen-
to das rendas da populagao ur-
bana ¢ uma demanda cada rez
maior de géneros alimenticios,
a mio ser que a producho agri-
cola acompanhe ésse desenvol-
vimento.

Fonte: O Estado de Sao Paulo, 24 de
abril de 1968.

niza¢ao, por conta de um intenso processo de urbanizagao e de
industrializagao. Com problemas logisticos, inflacdo alta e défi-
cit comercial, crises de abastecimento de alimentos persistiam
no Pais, agravadas pela migracao rural. Durante as décadas de
1960 e 1970, a alta dos precos internacionais de produtos agri-
colas favoreceu as exporta¢oes brasileiras, e cultivos agricolas
que tinham como foco 0 mercado doméstico foram deixados em
segundo plano, cenario retratado nas musicas listadas no inicio
deste texto.

O processo de modernizacao tecnoldgica iniciado a partir da
década de 1970, conhecido como “Revolugao Verde”, combinou,
simultaneamente, processos de expansao e de intensificacao de
producao, ampliando juntos os efeitos indiretos do agronegécio:
o desmatamento e a concentragao produtiva, por exemplo, que
afetaram de forma distinta os principais cultivos alimentares ve-
getais do Brasil. Como consequéncia, ha uma explosao do éxodo
rural, com o deslocamento de milhdes de pessoas do campo para
as cidades, gerando uma urbanizacao desordenada e afetando a
agricultura familiar. Os problemas de fome e desnutri¢ao entre as
populacdes mais carentes se agravaram nesse periodo.

A modernizacao no campo trouxe aumentos de producao e de
produtividade expressivos, especialmente para alguns produtos
agricolas, como demonstramos com a soja e a cana-de-acucar. A
onda liberalizante dos anos 1990 deu inicio a uma transicao na
economia do setor agroalimentar, com profundas consequéncias
econdmicas, sociais e ambientais que até hoje nao foram equa-
cionadas nem compreendidas completamente. Um boom das ex-
porta¢gdes de commodities ocorreu nos anos 2000. Hoje, o Brasil
é um dos protagonistas do agronegocio mundial, que se autoin-
titula 0 “celeiro” do mundo. Somos também um dos paises mais
desiguais do mundo que, em dezembro de 2021, permitia que 33
milhoes de pessoas passassem fome. Como podemos perceber

— e Josué de Castro ja avisava décadas atras -, combater a fome
por meio do aumento da producao agropecuaria nao é uma solu-
cao automatica.


1)

“Contemporane mente gos escritos de Josue de Castro.
i _- 4a? SE

o pintor Candido Portinari retratou retirantes nordestinos

que buscavam escapar da seca e da tome que assolavam | %,

fe) = a

b Wo Sertao. Portinari pintou essa tematica dos anos 1930 ao
inicio da decada de 1960, Hoje, contudo, as inturas seriam
diferentes. a tome se tornou Majoritarlamente Urbana e se
espalh ou por todo o terrtorio nacional. E outra fome e — ain-

Bde da assi assim — persiste: e tome, afinal. O proprio Portinar!, alias

| i pintou essas trans ormacoes, como mostra aco ecao Favela

i dos anos 1950. Assim, para alem dos meritos artisticos, as

‘ [2 a ;
gicom posicoes de decadas passadas sao atuals em sua per-|

inencla: versam sobre um Brasil em que a OMe insiste em
iicar, Meso que trans ormada.

a



IN

Agricultura familiar e reforma agraria:
um horizonte possivel?

A agricultura familiar é responsavel por boa parte da comida que
chega a mesa das familias brasileiras: 83% da mandioca; 70% do
feijao; 58% do leite de vaca e 46% do milho - para ficarmos em
alguns exemplos. Em geral, com praticas menos ofensivas que a
agropecuaria hegemOnica, a agricultura familiar traz qualidade,
nutrientes e satide ao prato da brasileira e do brasileiro. Contudo, a
caréncia de politicas publicas voltadas a esses produtores tem tido
um resultado previsivel: a reducao da agricultura familiar no Pais.

Apesar de sua importancia, programas bem-sucedidos, como 0
Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar
(Pronaf) e o Programa de Aquisicao de Alimentos da Agricultura
Familiar (PAA), tém sofrido com o desmonte e com a desestru-
turacao nos ultimos anos. O fechamento de linhas de crédito ea
reducao de 95% do PAA em oito anos ajudam a explicar 0 atual
quadro da fome no Brasil. Ao mesmo tempo - e apesar dos evi-
dentes impactos socioambientais atrelados ao setor agropecuario,
que muito produz, mas pouco alimenta -, os subsidios concedi-
dos a cadeia produtiva da carne bovina no Pais custaram R$ 123
bilhdes aos cofres publicos entre 2008 e 2017. Outros modelos de
produgao, percebe-se, nao obtiveram amparo correspondente.

Além disso, segundo dados do Instituto Nacional de Colonizagao
e Reforma Agraria (Incra), relativos ainda a 2016, ha um seleto
grupo de 729 proprietarios que possuem, juntos, uma divida de
R$ 200 bilhdes com a Unido. As terras pertencentes a esse grupo
abrangem mais de 6,5 milhdes de hectares, segundo informacdes
cadastradas no Sistema Nacional de Cadastro Rural. Quantas
politicas voltadas a seguranc¢a alimentar dos brasileiros poderiam
ser financiadas com o recurso dessa divida? Em sua critica aos
“reis do agronegocio” - que produzem “alimentos com veneno” -,

an

Chico César ja avisava: “E 0 pequeno produtor que nos prove”.


ry Ry oe if
; a ae «
a) : ps eee : E

Foto?Divulgagao

tm st wa 1 . Tels 0 agronegocio
On PHLOS COI VeNENO
sas a {0110-aN Stra posse
10 ppm ya ete

ate Qual Um fatifncio
alg ese oanient 3
GILG TG VOCES ollie! No funda
Mato Gaia Un, Ho fun, mente

AGSIGITAM (OVATGUS A0 GU que Errall
 GIMeGAM Calta Seu COMO [regamn
VOCES a0 MAatam NEM a fOmne Cue hia na tera
Net ee agoHte COMO Alba

tp) a
Para ouvir Reis do Agronegoc
no Spotify clique neste link

%


id]

Ha 75 anos, em Geografia da
fome, Josué de Castro desta-
cava um conjunto de medidas
que visavam a reformular

a economia agraria do Pais,
entre elas: o combate ao la-
tifundio e a monocultura e o
incentivo a “poliagricultura’.
“Poli”, em oposicao ao “mono”,
é a defesa do autor de um
sistema de producao que, de
fato, satisfaca as necessidades
alimentares do povo - dife-
rente, portanto, do implanta-
do nas grandes propriedades
monocultoras.

Posto diante do dilema do “pao ou aco” (ou, na verso atual, “pao Ao lado de Francisco Juliao, li-
ou commodity“), Josué de Castro nao escondia sua defesa de uma der das Ligas Camponesas, Joué

solucao sistémica, como exige o problema da fome - multifaceta- discursa sobre a reforma agraria
¢ ’ S€ 0 Pp na zona da mata de Pernambuco.

do e complexo, fértil de express6es culturais, impregnado no ima- Imagem retirada do livro Josué de
ginario popular brasileiro, tao atroz e urgente. O autor apontava a Castro: Por um mundo sem fome,
importancia de uma reforma agraria, ainda a ser realizada: de Xico Sa. S40 Paulo, Mercado

Cultural, 2004.

Concebemos a reforma agrdria como um processo de revi-

£ £ sdo das relagées juridicas e econdmicas entre os que detém a
propriedade agricola e os que trabalham nas atividades rurais.
Traduz, pois, a reforma agraria uma aspiragdo de que se rea-
lizem, através de um estatuto legal, as necessdrias limitacées
a exploragdo da propriedade agraria, de forma a tornar o seu
rendimento mais elevado e principalmente melhor distribuido
em beneficio de todas a coletividade rural.

Josué de Castro, Geografia da fome.

Enquanto houver incentivo a produgao de commodities sem
atencao a politicas que, de fato, ocupem-se de alimentar com
qualidade a populacao brasileira, colheitas recordes significa-
rao pouco na agenda de combate a fome. Contraditoriamente, a
abundancia sera a causa mesma da penuria.


IN

De OWE Wem G ata ONG Val.
0 CaSO to SClOr agroneclatio

lrasiieiro

Ana Leticia Sbitkowski Chamma*?

Gerd Sparovek**
FC

O Brasil é um dos principais produtores agrope-
cuarios do mundo — maior produtor de soja, ca-
na-de-acucar, café e suco de laranja, e o segundo
maior produtor de carne bovina. O agronegécio
brasileiro se situa no global food trade game como
um importante player em face de seu tamanho
e potencial de oferta de alimentos (Schneider et
al., 2020). Contudo, é contraditério 0 crescimen-
to da inseguranca alimentar no pais — dezenove
milhdes de pessoas enfrentavam a fome em 2020
(Rede Penssan, 2021) — quando as exportac6es
brasileiras de produtos agropecuarios batem re-
cordes. O volume exportado pelo setor agropecua-
rio cresceu 10% de 2019 para 2020, e o faturamen-
to, 4%, atingindo 101 bilhdes de dolares.

Neste texto, apresentamos um breve histdrico do
desenvolvimento do setor agropecuario no Brasil,
visando auxiliar a compreensao de como o pais
alcangou protagonismo no agronegocio mundial.
Apresentamos também dinamicas territoriais
observadas ao longo do tempo, em especial nas
ultimas quatro décadas, demonstrando que a in-
tensificacao da producao agropecuaria nao pode
ser vista como solugao unica para um caminho
produtivo mais sustentavel. Por fim, a énfase é
dada a dinamicas que vém sendo observadas no

campo: a concentracao produtiva e a desativagao,
principalmente, de pequenas propriedades rurais.

O desenvolvimento do setor agropecuario no
Brasil comeca juntamente com a ocupacao da
América do Sul pelos portugueses. Ha cerca de
520 anos, 0 ciclo do pau-brasil se iniciava, basea-
do na devastacao de florestas e no abastecimento
do mercado externo. Apos o declinio da extracao
da madeira, surgiu o primeiro ciclo agricola, com
aintroducao do cultivo da cana-de-acucar. Com o
fim desse ciclo, no século XVIII, 0 ouro, ou o ciclo
da mineragao, passou a ser o grande responsavel
pela dinamica econdmica do pais. Com desenfre-
ada exploracdo, as minas comecaram a se esgotar
depois de cerca de sessenta anos. Encerrado esse
periodo, 0 ciclo do café triunfou. O Brasil chegou

22 E mestra em ciéncias pela Escola Superior de Agri-
cultura Luiz de Queiroz (Esalq) da Universidade de Sao
Paulo (USP) e pesquisadora em geoprocessamento no
Grupo de Politicas Publicas (GPP) da Esalq-USP.

23 E professor e pesquisador da USP, coordenador do
Laboratdrio de Planejamento de Uso do Solo e Conser-
vagao (GeoLab) da Esalq-USP, voltado para o suporte
a decisao de governanga publica e privada de temas
ligados a agricultura e meio ambiente


Mt

a produzir cerca de 80% do café mundial no sé-
culo XIX. Mas a crise de 1929 afetou a exportacado
brasileira, cujo principal destino eram os Estados
Unidos. Com a depressao, a borracha passou a ter
destaque econédmico.

Nesse momento, segundo Furtado (2000), ocorreu
um deslocamento do centro dinamico da econo-
mia brasileira, passando da exportacao de produ-
tos primarios para a produc¢ao voltada ao mercado
interno. A industrializagao permitiu a moderni-
zacao da agricultura, principalmente com a meca-
nizagao, viabilizando um aumento acentuado da
producao a partir da segunda metade do século
XX. Contudo, a partir dos anos 1980, teve inicio
um processo de desindustrializacaéo da econo-
mia brasileira (por causas ainda nao muito claras,
e que nao sao objeto desta discussao), ou seja, a
industria perdeu importancia econdmica (Oreiro
& Feij6, 2010). Os anos 2000 marcaram uma con-
juntura de abertura dos mercados, a ascensao da
globalizacao e a valorizagao dos precos das com-
modities. Assim, a soja passou a ser o principal
produto do agronegécio nacional. Em resumo, os
ciclos econdmicos brasileiros foram centrados em
poucos produtos voltados a exportacao no decor-
rer de todo o seu desenvolvimento. A agricultura
tropical se desenvolveu, de forma geral, com a fi-
nalidade de produzir algumas poucas culturas de
grande valor comercial (Miranda, 2020).

A partir desse contexto, é possivel dizer que o
setor agropecuario brasileiro nao esta, e talvez
nunca esteve, voltado para solucionar 0 problema
da fome no pais, pelo menos internamente (ja que
exporta grandes volumes de alimentos). Porém,
isso nao é novidade. Em seu livro Geografia da
fome, lancgado em 1946, Josué de Castro desmisti-
ficou a ideia de que a fome resultava da escassez
do quantitativo de alimentos e das condi¢6es cli-
maticas para tal; ela seria, na verdade, decorrente

da estrutura sociopolitica e da ma distribuicao de
terras ou recursos no pais. Josué de Castro apon-
tava a estrutura fundiaria da época como causa
do atraso social e econdmico brasileiro, o que
contribuia para a miséria e fome da populacao:

Do latiftindio decorrem a infima percentagem de
drea cultivada no pais — apenas 2% do territorio
nacional —, as praticas agricolas primitivas, de bai-
xo rendimento e de alto grau de destruigdo da ferti-
lidade dos solos, a auséncia de técnica agronémica e
do esforco de capitalizacdo indispensdvel ao progres-
so rural. [...]. Por sua vez, 0 minifundio significa a
exploracao antieconémica da terra, a miséria crénica
das culturas de subsisténcia que ndo dao para matar
a fome da familia.

Todo esforcgo de modernizacao e dinamizac¢ao de nos-
sa agricultura tropeca nesse arcabouco arcaico da
infraestrutura agraria, verdadeira armadura contra
0 progresso econdmico e social do pais. (Castro, 1984,

p. 298-9)

Hoje, a concentrac¢do produtiva e a fragmen-
tagdo fundidria séo consequéncias do enorme
desenvolvimento do setor agropecuario. Diver-
sas mudangas na producdo e na distribui¢gdo
espacial das areas de agricultura ocorreram no
Brasil desde o lancamento do livro de Josué de
Castro. O pais passou de produtor deficitario e
importador de alimentos na década de 1940 a
protagonista na producao agropecuaria mundial
a partir dos anos 2000. A mudanca se deu em
funcao da ampliacao da area cultivada e, princi-
palmente, de um grande aumento de produtivi-
dade, induzidos por fortes investimentos publi-
cos e pela adogao de tecnologia pelos produtores
rurais (Pinto & Pinto, 2016). Segundo dados dos
censos agropecuarios do Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatistica (IBGE), em 1940, cerca
de 195 milhdes de hectares (Mha) eram ocu-


a

pados por estabelecimentos agropecuarios no
pais. Em 2017, ano da disponibilizacao de dados
do censo, eram cerca de 351 Mha (aumento de
80%). A produtividade do arroz passou de 1,2
tonelada por hectare (t.ha-1) em 1960 para 6,4
em 2017 (+433%); a do feijao, de 0,7 t.ha-1 para
1,1 (+57%); a da cana-de-acucar, de 41,2 t.ha-1
para 70 (+70%); e a da soja, de 1,1 t.ha-1 para 3,4
(+209%), por exemplo.

Apesar do grande salto tecnoldgico, especial-
mente a partir de 1970, com a adogao dos concei-
tos da Revolucdo Verde e a criagdo da Empresa
Brasileira de Pesquisa Agropecuaria (Embrapa),
a estrutura de distribuicéo fundiaria do Brasil
nao passou por grandes mudancas. A distribui-
¢ao de terras continua muito desigual. Em 1940,
o Indice de Gini (instrumento utilizado para
medir o grau de concentra¢ao, que varia deo a1,
em que o representa a situacdo de igualdade e1
esta no extremo oposto) era de 0,83. Em 2017, 0
indice era de 0,85 (Luna & Klein, 2019), ou seja, a
concentracao de terras sofreu pequeno aumen-
to no periodo. Além disso, mesmo com grande
crescimento de produtividade no campo, a in-
corporacao de areas de agricultura e pastagens
nao cessou no pais.

A area dos estabelecimentos agropecuarios au-
mentou a uma taxa de dois milhdes de hectares
por ano (Mha.ano-1) segundo dados do Censo
Agropecuario do IBGE. Em lavouras e pasta-
gens, isoladamente, a incorporagao desde 1940
foi de 130 Mha, taxa de 1,7 Mha.ano-1, 0 que é
da mesma ordem de grandeza das taxas obtidas
entre 2006 e 2017, respectivamente, de 1,6 Mha.
ano-1 e 1,4 Mha.ano-1. Atrelados a isso, dados
de desmatamento coletado pelo projeto Prodes
do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais
(Inpe) também indicam — mesmo no menor va-

lor da série — valores da ordem de 0,5 Mha.ano-
1 e uma taxa média dos ultimos vinte anos de
1 Mha.ano-1. Logo, é possivel depreender que,
no Brasil, terras continuam sendo abertas para
a insergdo da agropecuaria. De forma geral, com
o passar do tempo, prevalece a expansao de are-
as de pastagem sobre areas de vegetacao nativa,
sucedida por expansao de areas agricolas sobre
areas de pastagem no Brasil.

Assim, evidencia-se que a economia das areas
para cultivo agricola nao depende apenas da
intensificacdo produtiva. As cadeias agricolas
combinam processos de expansao e retracao
com ou sem aumento de produtividade em di-
namicas predominantemente intrarregionais
(Imaflora, 2021) — ou seja, a afirmativa de que a
intensificacdo levaria a um efeito “poupa terra” é
contestavel. A dinamica espacial da producao de
soja no pais é exemplo disso.

No caso da soja, fica claro o predominio do re-
bound effect, o aumento de produtividade aco-
plado a ampliacao de area (expansao de terras),
ocupando praticamente todas as regides produ-
toras e se intensificando ao longo do tempo (ver
Figura 1).

No caso da producao de feijao, a dinamica dos
processos de expansao/retra¢ao de terras e au-
mento/diminuicdo da produtividade se mos-
trou bastante heterogénea ao longo do tempo
(ver Figura 2). Uma hipotese é de que a produ-
cao do feijao tenha se concentrado em poucos
produtores. De forma geral, a producao de fei-
jao, tradicionalmente realizada em pequenas
propriedades rurais (regides Norte e Nordeste),
perde forga para a produgdo mecanizada e es-
pecializada, viabilizada pela escala de grandes
propriedades (Centro-Oeste).


7

Figura 1: Distribuigao espacial das dinamicas de expansao ou retragao de terras para a
produgao de soja no Brasil em diferentes periodos, nivel microrregional

|| Expansao e aumento de produtividade || Retracdo e aumento de produtividade

|| Expansao e diminuicao de produtividade || Retracdo e diminuigao de produtividade

Fonte: Adaptada a partir de dados de PAM/IBGE

Figura 2: Distribuigao espacial das dinadmicas de expansao ou retracao de terras para a
produgao de feijao no Brasil em diferentes periodos, nivel microrregional

2006-2017

|| Expansao e aumento de produtividade || Retracao e aumento de produtividade

1988-1995 1995-2009

|| Expansao e diminuicao de produtividade || Retracao e diminuicao de produtividade

Fonte: Adaptada a partir de dados de PAM/IBGE


a

Apesar de nao ser suficiente para afirmar que ha
uma compensag¢ao regional de perda de produ-
cao de determinada cultura, um estudo realizado
pelo Instituto de Manejo e Certificagao Florestal
e Agricola (Imaflora, 2021) analisou a dinamica
de expansao/retracao de terras e aumento/dimi-
nuicdo de produtividade das principais culturas
agricolas brasileiras, sugerindo que as decisdes
sobre o cultivo de uma ou outra cultura — exceto
a soja — sao determinadas por fatores locais que
variam a curtas e médias distancias, tais como o
perfil do produtor (tamanho e tecnologia), infra-
estrutura disponivel, entre outros.

O perfil dos produtores rurais molda as dina-
micas de producao e vice-versa. As mudangas
nesse perfil vém sendo observadas ao longo das
ultimas décadas, impostas especialmente pelas
exigéncias tecnologicas do modelo de producado
agropecuaria vigente. As consequéncias ja ob-
servadas sao, sobretudo, a concentra¢ao produti-
va e a desativacdo de propriedades menores. A
variagdo da area média e a variacdo no numero
de estabelecimentos agropecuarios podem auxi-
liar no entendimento da dinamica que vem ocor-
rendo no campo, de concentracao produtiva ou
perda de fungao produtiva. No Brasil, entre 2006
e 2017, o numero de estabelecimentos agrope-
cuarios teve uma reducdo de 2%. A area média
dos estabelecimentos agropecuarios do pais pas-
sou de 64,5 hectares em 2006 para 69,2 hectares
em 2017, apresentando uma variacdo de 7,4%. Ja
a area média dos estabelecimentos de lavouras
temporarias (especialmente agricolas) sofreu um
aumento de 22%, passando de 13,5 hectares em
2006 para 16,4 hectares em 2017.

Os dados exemplificam e corroboram um fendé-
meno que ja tem sido visto no campo nos ultimos
anos: a seletividade social. A crescente complexi-
dade da gestao da atividade agricola e 0 alto custo

de tecnologias, entre outros fatores, tém levado
parte considerdvel dos produtores a desistir da
atividade agropecuaria. Os pacotes tecnoldgicos
e o padrao de comercializacao, hoje adotados pela
maioria dos produtores nas principais cadeias, sao
bastante adequados a grandes empreendimentos
que se viabilizam pelo ganho em escala. Em pe-
quenas propriedades, apesar de os sistemas re-
sultarem em ganhos semelhantes por unidade de
area em comparagao com grandes propriedades,
o valor liquido total auferido ao final de um ano
agricola nao satisfaz as necessidades basicas de
uma familia, que se vé compelida a buscar ativi-
dades complementares para melhorar sua renda.

Apesar dessa concentracao e fragmentacdo de
estabelecimentos, a producao agricola brasileira
nao foi comprometida em termos quantitativos.
Produz-se mais e de forma mais eficiente do que
ha trinta anos. A produgao agricola foi realocada
no espaco e entre produtores e culturas de ali-
mentacao basica, como arroz e feijao, resultan-
do numa concentracao de produgdo comparavel
a das grandes commodities globais, como soja e
milho. Segundo dados do Censo Agropecuario
de 2017, 56% da producao de feijao é realizada em
propriedades de mais de quinhentos hectares,
que representam apenas 0,3% das propriedades
com cultivo de feijao no pais.

Em outras palavras, a producdo equivalente de
quinhentos pequenos produtores de feijao da re-
giao Nordeste de trinta anos atrds esta, hoje, abai-
xo de apenas um grande piv6 de irrigacao operan-
do em trés safras anuais na mesma regiao — ou
seja, grandes propriedades também produzem
alimentos basicos e contribuem para a garantia
da seguranga alimentar (interna ou externamen-
te). De forma geral, ainda nado sabemos os aspec-
tos positivos e negativos dos desdobramentos que
isso trara para o desenvolvimento rural brasileiro.


a

REFERENCIAS

CASTRO, Josué de. Geografia da fome: o dilema
brasileiro: pao ou aco. 10a ed. revista. Rio de Janei-
ro: Antares, 1984.

FURTADO, Celso. Formagdo econémica do Brasil.
Sao Paulo: Publifolha, 2000.

INSTITUTO DE MANEJO E CERTIFICACAO
FLORESTAL E AGRICOLA (IMAFLORA). “Pro-
ducao de alimentos no Brasil: geografia, cronolo-
gia e evolugao’”, Piracicaba, 2021.

LUNA, Francisco Vidal & KLEIN, Herbert S.
“Transformacoes da agricultura brasileira desde
1950”, Histéria Econdmica & Histéria de Empresas,
V. 22, N. 2, 2019.

MIRANDA, Rubens Augusto de. “Breve historia
da agropecuaria brasileira’. In: LANDAU, Elena
Charlotte et al. (ed.). Dindmica da produgdo agrope-
cudria e da paisagem natural no Brasil nas ultimas
décadas: cendrio historico, divisdo politica, caracte-
risticas demograficas, socioecondmicas e ambientais.
v. 1. Brasilia: Embrapa, 2020. p. 31-57.

OREIRO, José Luis & FEIJO, Carmem A. “Desin-
dustrializacao: conceituagao, causas, efeitos e o
caso brasileiro”, Brazilian Journal of Political Eco-
nomy, V. 30, n. 2 (118), p. 219-32, abr./jun. 2010.

PINTO, Luis Fernando Guedes & PINTO, Luis
Carlos Guedes. “Uma andalise dos avancos e con-
tradig6es da agricultura brasileira’, Imaflora, n. 3,
p. 1-28, nov. 2016.

REDE BRASILEIRA DE PESQUISA EM SOBE-
RANIA E SEGURANCA ALIMENTAR (REDE
PENSSAN). “VigiSAN — Inquérito Nacional sobre
Inseguranga Alimentar no Contexto da Pandemia
da Covid-19 no Brasil”, Rio de Janeiro, 2021.

SCHNEIDER, Sergio et al. “Os efeitos da pande-
mia da covid-19 sobre 0 agronegécio e a alimen-
tacao”, Estudos Avancados, v. 34, n. 100, p. 167-88,
2020.

VEIGA, José Eli da. “Destinos da ruralidade no
processo de globalizacao”, Estudos Avangados, v.
18, N. 51, 2004.


"

S CAGIIOS LenTitorials tf prOWlugad
B COMMOUITIGS AgTOnectarias No

asi

Arilson Favareto**
Fe

Quando Josué de Castro escreveu sua obra clas-
sica, Geografia da fome, o Brasil ensaiava uma
trajetoria de modernizagao, impulsionada pela
urbanizacao e pela industrializagao. Sobre as are-
as rurais, havia uma opcao a ser feita: continuar
privilegiando a produgao em larga escala de com-
modities agropecuarias ou apostar na democra-
tizacao da terra, no fortalecimento do mercado
consumidor interno e em seu abastecimento, in-
clusive como uma condicao para transformar ve-
lhas estruturas e tornar o pais menos vulneravel
e dependente em suas formas de insercdo exter-
na. Trés quartos de século depois, é importante
analisarmos quais tém sido os efeitos da escolha
feita, que apostou claramente na primeira op¢ao.

As criticas a esse modelo sao bastante conheci-
das. Ha um custo econémico, pois a ideia de que o
setor agropecuario seria portador das “vantagens
comparativas” do pais tem sido usada para mini-
mizar a necessidade de uma maior diversificacao
e complexificacao da estrutura produtiva. Apesar
de todo 0 esforgo desenvolvimentista empreendi-
do em meados do século XX, desde os anos 1980 0
Brasil tem passado por um processo de “reprima-
rizacao” econdmica, com o setor industrial tendo
regredido a mesma participacao relativa que ti-

nha no PIB quase cem anos atras. Como ja pre-
conizava a obra de outro brasileiro ilustre, Celso
Furtado, a nao solucao da questao agraria brasi-
leira produziu um rapido e intenso éxodo rural
que levou ao inchago das cidades — que cresce-
ram sem planejamento —, a um aumento do cus-
to de vida nas metropoles, a constituicao de uma
classe operaria urbana com patamares salariais
rebaixados devido a abundancia de oferta de mao
de obra pouco qualificada e mal remunerada e,
como corolario, a formacao de um mercado con-
sumidor interno fragil, insuficiente para interna-
lizar ciclos de reinvestimento e de acumulacao de
riquezas em bases mais desconcentradas, diver-
sificadas e inclusivas. Nosso projeto de moderni-
zagao se mostrou parcial e incompleto. Uma das
chaves para a compreensao disso esta justamente
nas opcées feitas pelo pais sobre o que fazer com
a terra ou, mais amplamente, com as formas de
acesso e uso de seus recursos naturais.

24E socidlogo, doutor em ciéncia ambiental, professor
de analise econdémica no Programa de Pés-Graduagao
em Planejamento e Gestao do Territério da Universida-
de Federal do ABC (UFABC) e coordenador do Nucleo
de Pesquisas e Analises sobre Meio Ambiente, Desen-
volvimento e Sustentabilidade do Centro Brasileiro de
Analise e Planejamento (Cebrap).


8

Na dimensado ambiental, a lista de problemas é
extensa: uso excessivo de agrotoxicos, riscos de
desertificagdo em certas areas, ma gestdo de re-
cursos hidricos, emissao de gases de efeito estufa,
desmatamento e erosdo da biodiversidade. Lem-
brando mais um autor classico — Ignacy Sachs —,
talvez o Brasil seja o pais mais bem posicionado
para liderar o que ele costumava chamar de estra-
tégias de transi¢do para o século XXI. A recente
ascensao dos debates sobre bioeconomia, Green
New Deal, Big Push Ambiental, entre outras ex-
pressdes, mostra que Sachs estava certo; porém,
até aqui, essa potencialidade tem sido desperdiga-
da ou, pelo menos, minimizada pela sedutora pro-
messa de abastecer 0 mundo com graos e carnes,
apesar de todos os alertas quanto aos riscos em-
butidos nessa aposta — varios deles, a esta altura,
ja evidentes. Mesmo as acdes que buscam explo-
rar novas formas de uso da natureza privilegiam
com frequéncia a parte ambiental da equagao, mas
tém apresentado bastante dificuldade em associar
esses requisitos de sustentabilidade a necessida-
de de incluir as populacdes mais vulneraveis, am-
pliando também a inclusao social e econdmica.

Nessa dimensao social, por fim, também nao sao
poucos os problemas historicos, os conflitos re-
correntes envolvendo o uso da terra, das aguas e
das florestas, o aumento das desigualdades resul-
tantes do carater concentrador da terra e da pro-
ducao, o crescimento da pobreza devido ao des-
carte de trabalho, fruto da intensa mecanizacao
da produgao em larga escala, um déficit brutal de
infraestrutura e enorme dificuldade no acesso a
servicos e equipamentos publicos — basta lem-
brar que a assisténcia técnica chega a apenas 20%
dos produtores e que 70% dos estabelecimentos
agropecuarios, ja na terceira década do século
XXI, ainda nao contam com acesso a internet.

E claro que esses problemas nao sao generalizados:
sao espacialmente diferenciados, e essa diferen-

ciagado esta na base do argumento dos defensores
desse modelo para justificar os problemas verifi-
cados. Isso vale sobretudo para criticas relaciona-
das a insustentabilidade ambiental e ao carater ex-
cludente do modelo de desenvolvimento agricola
brasileiro. Se, por um lado, eles tém razao em dizer
que nao é possivel igualar todos os produtores ru-
rais no Brasil, por outro essas diferenciacdes tém
servido de guarida para praticas mais nocivas.

Um argumento muito recorrente para justificar e
minimizar os problemas apontados é que os com-
portamentos fora da lei seriam residuais, e que,
quando feito dentro da lei, o desmatamento seria
uma espécie de “custo do progresso”. Em entrevista
realizada com uma lideranga do agronegocio brasi-
leiro em uma das regides mais pujantes de produ-
cao de soja, ela dizia: “O agronegocio é muito criti-
cado, e é verdade que existe desmatamento’, para,
logo em seguida, trazer a conhecida ponderacao:
“Mas o desmatamento ilegal nao somos nds que
fazemos, esse passivo nao é nosso; quem faz isso
é grileiro, nao é produtor. O produtor tem interes-
se em seguir a lei. Quando a gente tira floresta, é
dentro da lei, dentro da legalidade. O agronegocio
produz dentro da lei. Agora, dentro da lei, a gen-
te tem que desmatar, porque, sendo, nao ha como
produzir, para gerar riqueza, gerar emprego”. Outra
frase, extraida de uma entrevista a revista Exame
em julho de 2020 concedida pela entao ministra da
Agricultura Tereza Cristina — embora ela nao seja
aunica a dizé-la —, afirma que “o Brasil nao precisa
da Amazonia para produzir soja’. Como indicativo
disso, produtores apresentam dados que apontam
como o aumento da producao tem decorrido, pre-
dominantemente, da crescente melhoria na produ-
tividade, e nado da expansao da area cultivada.

O que ha de verdade nesses argumentos? Que
evidéncias podem ser mobilizadas para por pelo
menos um grado de sal nessas afirmacoes e levar
a sociedade brasileira a avaliar melhor as esco-


8

lhas que o pais tem feito? Enfrentar esse tipo de
questao é fundamental, porque a opiniao publica
segue vendo o agronegocio brasileiro como algo
essencialmente positivo, simplesmente endos-
sando aqueles argumentos ja mencionados. Dai
se extrai uma legitimidade que se assenta, como
sera demonstrado a seguir, em pés de barro. Esse
tipo de raciocinio é nocivo para o pais — pois

Duas “meias verdades” nao fazem
uma verdade inteira

Em sintese, é possivel dizer que duas das afir-
magoes exemplares de defesa incondicional do
agronegocio, mencionadas anteriormente, repre-
sentam “meias verdades”.

Sobre a primeira — segundo a qual 0 aumento
da produgao de commodities tem ocorrido pre-
dominantemente a partir de ganhos de produti-
vidade e que, portanto, nao se pode atribuir a ele
o aumento do desmatamento —, é fato que a pro-
ducao e a produtividade aumentaram significati-
vamente ao longo das ultimas décadas, enquan-
to a curva da area cultivada cresceu de maneira
bem mais modesta — ainda que tenha crescido.
Também é sabido que esse crescimento de area,
mesmo que tenha se dado em zonas de pasta-
gens, tem efeitos indiretos sobre o desmatamen-
to, a medida que impulsiona a abertura de novas
areas, em um conhecido ciclo de desmatamento
e retirada de madeira, conversao dessas areas em
pastagens e, finalmente, uso dessas mesmas areas
para cultivos agricolas. Ou seja, nao faz sentido
olhar para dados isolados e de forma estatica: é
preciso compreender, de maneira interdependen-
te, a dinamica do uso do solo, o deslocamento de
atividades, os fatores de valorizacdo da terra e a
substituicao de cultivos. Assim, fica evidente a

praticas deletérias e efeitos negativos que pode-
riam ser corrigidos seletivamente sao ignorados
— e para o proprio agronegécio, pois acabam pai-
rando sobre o setor expectativas que sequer po-
deriam ser cumpridas. Nao se trata, portanto, de
demonizar 0 agronegocio, mas, sim, de separar 0
joio do trigo, sem maniqueismos nem dicotomias
que simplificam em excesso a realidade.

impossibilidade, mesmo com a concentracao do
aumento da produ¢ao em ganhos de produtivida-
de, de afirmar que nao existe relagado entre produ-
cao agropecuaria e desmatamento.

Por outro lado, dados sobre desmatamento reve-
lam que, entre 2005 e 2012, houve um intervalo
na trajetoria de crescimento das taxas de retira-
da da cobertura florestal, ascendente nos ultimos
cinquenta anos. Mesmo nesse periodo, entretan-
to, nao houve abalo na tendéncia de crescimento
da producao agropecuaria. Eis a demonstracao de
que é possivel conciliar conservacao e geragao de
riquezas. Por que, entao, nado ha condenacao vee-
mente das liderancas do agronegocio aqueles que
se opdem a adocao de politicas ambientais vigo-
rosas? Esse tema sera retomado mais adiante.

Quanto ao carater ilegal ou nao do desmatamento,
Raoni Rajao et al. (2020) mostram que pelo menos
um quinto das exporta¢6es brasileiras de soja esta,
sim, ligado a desmatamento ilegal, embora apenas
2% dos estabelecimentos agropecuarios respon-
dam por 60% do desmatamento ilegal no Brasil.
Logo, aqui esta outra “meia verdade”. Esses dados
indicam que a realidade é muito complexa — ou
seja, se 6 verdade que uma parte do agronegécio
nao desmata, também é inegavel que uma parte ex-
pressiva da riqueza gerada pelo agronegocio brasi-
leiro carrega consigo as marcas do desmatamento.


a

O “custo do progresso”

Sera mesmo verdade que a expansao do agrone-
gocio significa progresso? Ha alguns anos, procu-
ramos responder a isso por meio de um estudo de
caso, publicado em um pequeno livro, tendo como
foco a area de Cerrado entre Maranhio, Tocantins,
Piaui e Bahia conhecida como Matopiba (Favare-
to, 2019). Por que nos concentramos, naquele mo-
mento, nessa regido? Por se tratar de uma area que
é vitrine do agronegocio no Brasil. No estudo, reu-
nimos evidéncias sobre pelo menos trés aspectos
importantes para responder a essa pergunta.

O primeiro é que, quando consideramos 0 con-
junto dos municipios do Matopiba, podemos
dizer que ha neles muito mais pobreza e desi-
gualdade do que riqueza e bem-estar. Naquele
trabalho, produzimos uma tipologia compa-
rando riqueza e bem-estar nesses municipios, e
pudemos observar que, dos 337 municipios do
Matopiba, em apenas 45 a alta producao de ri-
queza era acompanhada de indicadores sociais
acima da média de cada um dos quatro estados.
Mais do que isso, havia 67 municipios nos quais
se verificava altissima producao de riqueza, mas
os indicadores sociais eram piores do que a mé-
dia dos respectivos estados. O que predomina-
va, no caso do Matopiba, era o grupo formado
por 196 municipios em que nao havia produgao
de riquezas nem indicadores sociais melhores
do que a média. O que queremos destacar é que
a producgao de riqueza associada a melhoria da
qualidade de vida da populagao era realidade
apenas para pouco mais de 10% dos municipios
do Matopiba.

Alguém poderia levantar a objecdo de que seria
uma questao de tempo até que os bons indicadores
transbordassem de alguns poucos municipios vir-
tuosos para seu entorno. Por isso, tratamos tam-

bém de analisar a dinamica regional e mostramos
que nao é uma questao de tempo, mas de modelo.
Nesse estudo, abordamos a dinadmica de varias das
cidades campeas de producao de soja no Matopi-
ba e demonstramos como, para cada Luis Eduardo
Magalhaes (municipio-simbolo da pujanga daque-
la regiao e caso exemplar das chamadas “cidades
do agronegocio”), existiam varias Formosa do Rio
Preto (também uma cidade campea de producao,
mas com indicadores sociais muito piores do que
a média estadual da Bahia). O mesmo se da no
Tocantins. Havia um municipio tipico com bons
indicadores, Pedro Afonso, mas também varios
outros nos quais a alta producao coexiste com in-
dicadores sociais muito ruins, como Campos Lin-
dos. No Piaui, 0 cenario é o mesmo: alguns poucos
municipios parecidos com Bom Jesus, apresentan-
do indicadores de produgao e indicadores sociais
positivos, e varios outros, como Baixa Grande do
Ribeiro, que eram eximios produtores de riqueza,
mas com indicadores sociais bem piores do que a
média do estado.

Isso se explica pelo fato de que, resumidamente,
como a producao é muito concentrada, a riqueza
nao circula em todos os municipios produtores.
A elite econdmica é pequena e se concentra em
uns poucos municipios-polo nos quais ha mais
oferta de bens e servicos. Como o volume de em-
prego na producao agropecuaria é pequeno, nao
é pela via do trabalho que os municipios produ-
tores conseguem reter a renda e ativar circuitos
econdmicos locais. Trata-se de um dado que cor-
robora estudos renomados da economia do de-
senvolvimento, de Amartya Sen a Thomas Piket-
ty, que demonstram a existéncia de uma relacdo
direta entre desigualdade e bloqueio a dinamicas
que gerem ampliacdo de oportunidades.

Terceira constatacdo importante, ainda sobre o
Matopiba: existe um risco de que, no proximo


li

periodo, haja uma deplegao ainda maior dos re-
cursos naturais. Isso se relaciona ao movimento
recente de aumento expressivo dos custos de pro-
ducao, como agrotoxicos e fertilizantes. Uma das
formas de fazer frente a isso, para os produtores, é
expandir a area de producdo para, com os ganhos
de escala, compensar 0 aumento dos gastos com
insumos. Isso cria um processo de exclusao sele-
tiva entre produtores. O que essa dificuldade de
competicao nas areas mais importantes da pro-
ducao de soja pode ocasionar? Para explicar isso,
é preciso entender a diferenciagao espacial basica
que existe no Matopiba. A producao da lavoura
de soja, algodao e milho se concentra nas areas
altas, mais aptas a mecanizacao, as chamadas cha-
padas. Nas areas baixas, os baixGes, é onde ainda
se faz a agricultura familiar e vivem as popula-
¢des mais tradicionais, que antes ocupavam todo
o territdrio. Com a pressdo sobre a margem de
lucro, os agricultores mais capitalizados das are-
as altas, onde se encontra produgao de soja, tém
afirmado que sera necessario promover uma inte-
gracao das modernas lavouras com pecuaria. Mas
essa integracao nao ocorrera nas areas altas, aptas
para os cultivos de maior rendimento. Se for feita,
ela provavelmente avancara para as areas baixas,
0 que pode ocasionar mais conflitos fundiarios,
mais deslocamento de comunidades tradicionais
e mais impacto sobre os recursos hidricos, por-
que é ali que correm os rios dessa regiao.

Além disso, essa pressdo pode resultar em outro
aspecto tremendamente importante. Um produtor
entrevistado ouviu a seguinte pergunta: “O que vo-
cés vao fazer se ficar impossivel competir com esse
aumento dos custos da produ¢ao?”. A resposta foi:

A gente tenta compensar esse aumento do custo com
melhoria da produgdo e produzindo mais. Melhores
insumos, integracdo com pecudria. Se ndo for sufi-
ciente, eu vendo a terra aqui na Bahia, que estd muito

valorizada, e, com esse dinheiro, compro trés, quatro,
cinco vezes mais terras Id para a frente. E assim que
a gente toca a vida. Meu pai fez assim. Meu avé6 fez
assim. Se precisar, eu faco assim também.

A expressao “la para a frente” significa, é claro, a
fronteira da expansdo da agropecuaria na Ama-
zonia. No periodo mais recente, tem sido noti-
ciado o lancamento de uma iniciativa chamada
Amacro, que promete ser uma espécie de Matopi-
ba na Amazonia, na confluéncia das fronteiras de
Amazonas, Acre e Rondénia. Ela vem apresenta-
da como um projeto de desenvolvimento susten-
tavel, mas vale lembrar uma frase, publicada em
orgaos de imprensa meses atras, do presidente
da Federacao da Agricultura no Acre, muito em-
blematica: “Desmatamento, para nos, é sindnimo
de progresso, por mais que isso possa chocar as
pessoas. O Acre nao tem minério, nao tem poten-
cial turistico, o que tem sao as melhores terras do
Brasil. S6 que essa terra tem um problema: flo-
resta em cima’.

O que tudo isso significa quando lido em con-
junto? Que a dinamica de competitividade no
agronegocio empurra o movimento da fronteira
e esta diretamente relacionado com o desmata-
mento da Amazonia. E aqui podemos retomar a
pergunta que ficou pendente: por que o desmata-
mento continua se o aumento da produtividade,
com ganhos tecnoldgicos, poderia garantir 0 au-
mento da producao, sem necessidade de incorpo-
racao de novas areas?

Isso se deve ao fato de que o desmatamento e a
abertura de novas areas para producao funcio-
nam como uma valvula de escape a tendéncia
estruturalmente concentradora, mesmo entre
os produtores de soja ja estabelecidos. Basta
ver que, nos locais onde se esta comecando a
produzir soja no Amapa ou na Amacro, sao


a

produtores vindos de outras regides os respon-
saveis por esses negocios, e nao a populacao lo-
cal. Essa valvula de escape de enormes custos
sociais e ambientais também ajuda a entender
por que as diferencas internas ao setor patronal
da agricultura brasileira nado aparecem tanto
quanto deviam: os setores arcaico e moderno
estado estruturados com muitos vasos comuni-
cantes e diversas interdependéncias.

Essa é uma realidade exclusiva do Matopiba?
Mencionamos a seguir as principais constata-
¢0es de um estudo que acabamos de publicar, no

qual tentamos expandir a analise feita naquela
regiao para o conjunto de municipios brasileiros
que produzem soja (Favareto et al., 20224).

Primeira constatagao relevante: o que acontece
com os campeodes de producao do agronegécio
no Brasil? Olhamos para os vinte municipios
com os melhores indicadores de produgao — de-
zenove deles, produtores de soja; a unica excecao
é Petrolina. No Quadro 1, podemos observar que,
neles, o indicador de desigualdade so é melhor
do que a média do respectivo estado em quatro
lugares — ou seja, onde ha predominancia da

Quadro 1: Desempenho de indicadores sociais selecionados nos vinte municipios campeées de

produgao de commodities

RANKING UF MUNICIPIO DESIGUALDADE POBREZA DESEMPREGO

1 BA | Formosa do Rio Preto Pior média estado Pior média estado Pior média estado

2 MT | Campo Novo dos Parecis | Mehor média estado Melhor média estado _| Melhor média estado
3 MT | Nova Ubirata Pior média estado Pior média estado Melhor média estado
4 BA | Sao Desidério Pior média estado Pior média estado Melhor média estado
5 MT | Sapezal Melhor média estado _| Melhor média estado | Melhor média estado
6 MT | Diamantino Melhor média estado | Melhor média estado | Pior média estado

7 MS | Ponta Pora Pior média estado Pior média estado Melhor média estado
8 MT | Campo Verde Pior média estado Melhor média estado _| Pior média estado

9 BA | Barreiras Pior média estado Pior média estado Melhor média estado
10 MT | Primavera do Leste Pior média estado Melhor média estado _| Melhor média estado
11 MT | Campos de Julio Pior média estado Pior média estado Melhor média estado
12 MT | Nova Mutum Pior média estado Melhor média estado _| Melhor média estado
13 MS | Sidrolandia Pior média estado Pior média estado Pior média estado
14 GO | Rio Verde Pior média estado Pior média estado Melhor média estado
15 MT | Sorriso Pior média estado Pior média estado Melhor média estado
16 PE | Petrolina Pior média estado Pior média estado Pior média estado

17 MS | Maracaju Pior média estado Pior média estado Melhor média estado
18 GO | Jatai Pior média estado Pior média estado Melhor média estado
19 GO | Cristalina Pior média estado Pior média estado Pior média estado

20 MT | Lucas do Rio Verde Melhor média estado | Melhor média estado | Melhor média estado

Fonte: Favareto et al. (2022a)



lal

alta producao de soja, ha mais desigualdade. Na
terceira coluna ha um quadro similar quanto ao
indicador de pobreza: em sete dos municipios,
temos indicadores melhores do que a média do
estado, e em dois ter¢gos deles, um resultado pior.
O unico indicador que aparece um pouco melhor
aqui é o desemprego, mas ele também pode ter
relagdo com uma dinamica de deslocamento da
populacgao para outras regides.

Quando expandimos isso para além dos vinte
campeoes, olhando agora para todos os munici-
pios produtores de soja no Brasil, podemos notar
também que nao ha indicadores sociais positivos
na maioria deles. O grupo A, no Quadro 2, re-
presenta o grupo dos municipios nos quais a alta
producado de soja vem acompanhada de indicado-
res sociais melhores do que a média do respecti-
vo estado: é claramente a minoria.

Quadro 2: Desempenho dos indicadores sociais nos municipios relevantes em produgao de soja

PROPORGAO SOJA + MEDIA

GRUPO A GRUPO B GRUPO C
N.AMC %ESTADO N.AMC %ESTADO N.AMC %ESTADO

Distrito Federal ° 0% ° 0% 1 100%
Goias 11 6% 32 19% 7 4%

Mato Grosso 12 11% 20 18% ° 0%

Mato Grosso do Sul 1 1% 15 22% 6 9%

Bahia ° 0% 2 18% 4 36%

Ceara ° 0% 1 100% ° 0%
Maranhao 2 6% 6 17% 5 14%

Piaui ° 0% 11 41% 4 15%

Acre ) 0% 7 100% ) 0%
Amazonas ° 0% 1 100% ° 0%

Para ° 0% 6 18% 2 6%
Rondénia ° 0% 8 31% 5 19%
Roraima ) 0% 1 9% ) 0%
Tocantins 12 14% 15 18% 3 4%

Minas Gerais 17 12% 24 17% 2 1%

Sado Paulo 10 4% 33 12% 23 9%

Parana 39 11% 79 21% 34. 9%

Rio Grande do Sul 25 6% 116 27% 53 12%

Santa Catarina 6 4% 21 12% 46 27%
Grupo A — Percentual de municipios relevantes na producao de soja nos quais a maior parte dos indicadores sociais apresenta de-
sempenho superior a média do estado
Grupo B — Percentual de municipios relevantes na producao de soja nos quais aproximadamente metade dos indicadores sociais

apresenta desempenho superior a média do estado

Grupo C — Percentual de municipios relevantes na producao de soja nos quais a maior parte dos indicadores sociais apresenta

desempenho inferior a média do estado

Fonte: Favareto et al. (2022a)


lit

O que isso sinaliza? Que nao da para afirmar que
a expansao ou a predominancia da produgao de
commodities vém acompanhadas da melhoria dos
indicadores de bem-estar da maior parte da po-
pulagao. Logo, o principal argumento menciona-
do no inicio desta exposic¢ao, e que se encontra na
base da legitimidade do agronegocio frente a boa
parte da opiniao publica brasileira — a saber, o de
que a elevacao da producao representa progresso
—, nao se sustenta nos dados disponiveis, nem é
possivel argumentar que se trata de uma questao
de tempo para que os efeitos amadurecam.

Figura 1: Municipios produtores de soja e
tipologia das areas rurais brasileiras

% area ocupada por soja
|| < média do estado
|| > média do estado

Fonte: Favareto et al. (2022a)

Por outro lado, tampouco podemos afirmar que
a pura e simples auséncia do agronegécio ou do
modelo do agronegocio de apropriacao do espaco
e dos recursos naturais signifique bons indica-
dores nessas regides. E inegavel que a producao
de commodities tem importancia para a econo-
mia brasileira; 0 que ocorre é que seus efeitos
sao mais ambiguos e contraditérios do que o
discurso simplista deixa transparecer. E preciso
entender que ha uma diversidade muito grande
do Brasil rural.


a

Figura 2: Tipologia dos espacos rurais brasileiros

TIPO 1
Microrregides da agricultura patronal altamente produtiva e
com a producao voltada predominantemente a comercializagao

TIPO 2

Microrregides em que predomina a agricultura familiar altamente
produtiva e a producao é fortemente voltada a comercializacao
TIPO3 . . a. a
Microrregides em que predomina uma agricultura familiar precaria
e com a producao predominantemente destinada a comercializagao
TIPO4 . ;

Microrregides em que predominam os médios produtores

ea producao é fortemente voltada a comercializagao

TIPOS . a. .
Microrregides de agricultura familiar dependente de politicas | __
sociais e com a produgao fortemente destinada ao consumo proprio

Fonte: Favareto et al. (2022b)


"

Na impossibilidade de detalhar, aqui, este ultimo
aspecto, deixo, apenas como exemplo, dois mapas.
Em um deles ha uma tipificacao das regides ru-
rais brasileiras. Dois aspectos merecem ser des-
tacados: o primeiro envolve o contraste entre o
mapa dos municipios relevantes para a producao
da soja, e o outro retrata a diversidade regional.
Temos municipios relevantes na producao de soja
no Cerrado, nas bordas da Amazénia, nos quais
predominam as grandes propriedades, assim
como uma concentracéo importante naquelas
areas tipicas da produgao familiar brasileira, no
Sul, onde ha melhores indicadores sociais. Temos
problemas gravissimos de fome e de indicadores
sociais nessa area que ainda nao é afetada pela
producao da soja, que sao as que ainda tém uma
importancia muito grande da agricultura familiar
e da agricultura familiar mais vulneravel.

Logo, a conclusao é que, para enfrentar o problema
da fome e dispor de modelos de desenvolvimento
rural mais inclusivos e sustentaveis, é necessaria
uma agenda complexa para o desenvolvimento
brasileiro, que tenha, em seu centro, uma boa re-
flexao sobre para onde queremos que o pais ca-
minhe nos proximos vinte ou trinta anos. Isso
implica pensar o futuro das formas de uso dos
nossos recursos naturais e, principalmente, uma
agenda que trate de maneira afirmativa essa di-
versidade das regides rurais brasileiras. O Brasil
e o rural brasileiro nao se resumem ao agronego-
cio, nao se limitam a uma dicotomia entre 0 que é
agronegocio e o que nao é agronegocio, nem aum
unico tipo de agronegécio.

Ha uma enorme heterogeneidade sobre a qual
ainda precisamos refletir bastante. Desmontar
mitos, como aquele contido na ideia de que “o
agro carrega o Brasil nas costas”, é parte impor-
tante disso. O que foi dito até aqui vai nessa di-
recao, mas é preciso mais, e uma chave impor-

tante esta no trato afirmativo da diversidade
que ainda é um trunfo para o futuro do Brasil
rural e para os destinos do pais nas proximas
décadas do século XXI.

REFERENCIAS

FAVARETO, Arilson (coord.). Entre chapadas e bai-
x6des do Matopiba: dindmicas territoriais e impactos
socioecondmicos na fronteira da expansdo agropecu-
dria no Cerrado. Sao Paulo: Ilustre, 2019.

FAVARETO, Arilson et al. “Campedes em produ-
cao, campedes em desenvolvimento? Uma andlise
dos indicadores socioecondmicos em territdrios
de produgao da soja no Brasil”, Trade, Development
and the Environment Hub, 20224.

FAVARETO, Arilson et al. Relat6rio inclusdo pro-
dutiva no Brasil rural e interiorano 2022. Sao Paulo:
Cebrap/Fundacao Arymax/Fundagao Tide Setu-
bal/Instituto Humanize, 2022b.

RAJAO, Raoni et al. “The Rotten Apples of Brazil's
Agribusiness’, Science, v. 369, n. 6501, p. 246-8,
2020.


a

Dilenas Wo alkastecimento ¢ ta
HIStrinUigao te allmentos no Brasil

Walter Belik?®
Fe

O ponto inicial deste capitulo é mostrar que o de-
bate sobre a fome no Brasil, inaugurado por Josué
de Castro nos anos 1940, foi alterado na mesma
medida em que a estrutura econdmica e social do
pais foi se transformando.

Com as suas primeiras publicacdes e durante as
duas décadas seguintes, Josué de Castro acompa-
nhou esse debate, registrando os problemas de
alimentacao vividos nas grandes cidades em fun-
cao de sua rapida urbanizacao. De acordo com os
termos utilizados na época, considerava-se que
havia uma crise decorrente da falta de alimentos,
quando, devido as estruturas arcaicas de distri-
buicao, eles nao chegavam as cidades. A partir
desse cenario, a abordagem para o problema da
fome flertava com o neomalthusianismo, rein-
troduzindo a discussao sobre a impossibilidade
de o campo alimentar as urbes.

Retrospectivamente, constatamos que, nos anos
1960, influenciados pelas dificuldades de abaste-
cimento e pela escalada de precos, os movimen-
tos politicos no campo estabeleciam a necessi-
dade de realizar reformas de base, entre elas a
reforma agraria. Essas reformas poderiam mover
os obstaculos estruturais que promoviam o lati-
fundio e, ao mesmo tempo, a agricultura de sub-
sisténcia em pequenos lotes de terra. Ja nos anos
1970, os militares no poder procuraram superar

esses entraves com uma modernizaca4o conserva-
dora da produgao agropecuaria e dos sistemas de
abastecimento. Assim, entre o fim dos anos 1960
e meados dos 1970, foi criado 0 Sistema Nacional
de Centrais de Abastecimento (Sinac) que conhe-
cemos hoje. Ele buscava, a época, promover nao
somente a aproximacao entre produtores rurais
e comerciantes de alimentos como também a re-
novacao de todo o abastecimento alimentar do
varejo.

Nesse mesmo periodo, com o maior desenvolvi-
mento técnico das lavouras, elevaram-se a produ-
¢ao e a oferta de alimentos, mas nao foi possivel
evitar, nos anos seguintes, a disparada da infla-
cao. Com a crise, ficou claro para os administra-
dores e para a populacao que o problema da ca-
restia nao decorria da falta de alimentos. De fato,
nao havia o chamado desabastecimento, mas o
alimento chegava a cidade com precos cada vez
mais altos.

Como sabemos, 0 problema da alta dos precos nao
foi enfrentado por nenhum governante em nivel
federal. Naquela época, havia um mito de que
tudo poderia ser resolvido pela politica econ6-

25 E professor titular aposentado do Instituto de Econo-
mia da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e
diretor do Instituto Fome-Zero.


"

mica geral de combate a inflagao, mas vimos que
o tema voltou com forca total nos movimentos
contra a carestia dos anos 1990 — devido a outras
questoes ligadas ao acesso a uma dieta nutritiva.
Para termos ideia do drama vivido pela popula-
¢ao, apenas como comparacdo, observou-se que,
apesar da estabilizacgao de precos promovida pelo
Plano Real, a inflacdo dos alimentos medida pelo
Indice de Precos ao Consumidor (IPC) da Fun-
dacao Instituto de Pesquisas Econdmicas (Fipe)
na cidade de Sao Paulo foi de 20,4% entre 1995 e
1999, contra o rendimento médio dos assalaria-
dos formais e informais do setor publico e priva-
do, medido pelo Departamento Intersindical de
Estatistica e Estudos Socioeconémicos (Dieese)
também na cidade de Sao Paulo, que variou ape-
nas 2,3% no mesmo periodo.

Ja nos anos 2000, as mudancas politicas esta-
belecem 0 combate a fome como prioridade, e 0
Fome Zero é langado em 2003 com mais de cin-
quenta programas visando a seguranga alimentar
e nutricional. Os resultados nao tardam a apare-
cer, com a erradicacao da fome em poucos anos.
Todavia, avancando um pouco mais na historia,
com a desmobilizagao de recursos e o desmonte
de programas a partir da crise politica desenca-
deada em 2016, o Brasil volta ao Mapa da Fome
na segunda metade da década.

A partir desse breve resumo, podemos observar
a trajetoria do debate e das abordagens sobre o
problema da fome nos ultimos setenta ou oitenta
anos. Vimos que a discussao foi pautada basica-
mente, em um primeiro momento, pela preocu-
pacao em relacdo a producao, e que, em seguida,
se retoma a questao do acesso. Nos tempos atu-
ais, ndo ha duvida de que nao faltam alimentos
no Brasil e que o pais tem capacidade de alimen-
tar toda a sua populacao. Na realidade, o que falta
é renda para uma parcela enorme do povo, além

de garantia de acesso ao alimento via politicas
publicas, seja esse acesso fisico direto, seja pelo
poder de compra dessa populacao para aquisicao
do alimento.

Em retrospecto, cabe sublinhar que, nos anos
1940 e 1950, tinhamos dois grandes pensadores
que apresentavam um diagnostico semelhante
com relacao a fome: Josué de Castro, ja citado, e
Ignacio Rangel.

Josué de Castro levantava a questao do imperia-
lismo como obstaculo ao desenvolvimento em
uma época — 0 pos-guerra — em que as grandes
poténcias ainda mantinham impérios coloniais
e tentavam controlar a producao agricola mun-
dial, tanto pela via da produgdo quanto pela do
comércio internacional. Ele apontava a mono-
cultura como traco marcante da nossa economia,
convivendo em simbiose com uma agricultura de
subsisténcia. O autor se refere a uma economia
predatoria dedicada unicamente a exportacao, e é
nesse contexto que se apresentam a questao ur-
bana e sua interface com o éxodo rural. Decorre
dessa sequéncia a necessidade de um projeto de
desenvolvimento integrado. Castro tentou pdr
em pratica suas observagdes com o lancamento
do Projeto Tracunhaém, uma pequena localidade
a setenta quilémetros de Recife, com oitocentos
habitantes a época. Esse projeto, desenvolvido
no inicio dos anos 1960 com apoio de agéncias
internacionais, buscava um desenvolvimento in-
tegrado, com uma transformagao agraria e uma
preocupacado extrema com 0 acesso dessa popu-
lacgdo a uma nutri¢do mais saudavel.

Ignacio Rangel apresentava seus argumentos
pela necessidade de um projeto de desenvolvi-
mento na mesma linha. Rangel, maranhense, e
Castro, pernambucano, foram contemporaneos,
mas praticamente nao tiveram contato. Nao ha


"

uma interlocucao entre esses dois gigantes so-
bre agricultura e alimentagao no Brasil, talvez
porque Josué de Castro fosse filiado ao Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) e Ignacio Rangel, ao
Partido Comunista Brasileiro (PCB). E possivel
que tenha havido algum afastamento politico por
tras, mas o fato é que Rangel também levantou
as questdes da dualidade e da necessidade de
superar a crise agraria por meio de aumento de
renda e desenvolvimento do mercado interno. Os
dois concordam que as grandes reformas que de-
veriam ser feitas nesse sentido eram a reforma
agraria e a quebra de estruturas arcaicas e ana-
cronicas de comercializacao.

Para mostrar que o debate é antigo, embora con-
tinue atual, selecionei dois artigos que sairam na
imprensa em épocas diferentes. O primeiro é uma
pequena nota de 1968, em O Estado de S. Paulo,
em que se preconiza a necessidade de aumentar a
producao agricola do Brasil para melhorar a ofer-
ta de alimentos. Nesse texto, o jornal conserva-
dor dirigido pela elite agraria paulista defendia a
necessidade de aumentar a producao agricola do
pais em nada menos que dez vezes. Essa peque-
na nota se encontra no site da Empresa Brasileira
de Pesquisa Agropecuaria (Embrapa) e é desta-
cada como um marco historico (Embrapa, [s.d.]).
O outro artigo, mais recente, evoca novamente o
neomalthusianismo: nesse texto do New York Ti-
mes, é veiculada a ideia de que o mundo nao tera
capacidade de alimentar a sua populacao, que
deve ultrapassar os nove bilhdes de individuos
(Bittman, 2014). Nesse caso, 0 artigo aparece em
outros canais de noticias internacionais; aqui no
Brasil, a caixa de ressonancia é a Embrapa, que
nos apresenta a necessidade de aumentar a pro-
ducdo agricola em 60% ou 70% para alimentar
o mundo até 2050 (Galera, 2021). Essas posicdes
ufanistas sobre a nossa capacidade de aumentar a
producdo, em contraste com a grande quantidade

de cidadaos passando fome, voltam ao discurso
acritico do agronegocio a todo instante.

A ideia de aumento de producao para a solucdo
dos problemas da fome continua presente no dia
a dia, mas o que mudou na produgao agricola nos
ultimos 75 anos? Se tomarmos os dados do Insti-
tuto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE)
entre 1940 e 1950, veremos que a producao es-
tava altamente concentrada em poucas culturas.
Na é€poca, eram o café, a cana-de-acucar, o milho
e 0 algodao, basicamente. Essas quatro culturas
representavam quase 70% do que se produzia
no Brasil, com base no valor bruto da producao
(VBP). Tomando-se 0 ultimo dado de 2020 pela
Pesquisa Agricola Municipal (PAM) do IBGE, é
possivel depreender que a concentragao conti-
nua, mas agora com base na soja, que representa
hoje de 40% a 50% do VBP do setor de lavou-
ras de producao vegetal do Brasil, além de milho,
café e algodao — totalizando 75% do VBP.

Quando analisamos as exporta¢6es, 0 quadro de
concentracao parece ser 0 mesmo, embora em
menor proporcao. Os primeiros dados regulares
de balanca comercial que tivemos foram levan-
tados pelo IBGE e pela Fundacao Getulio Vargas
(FGV). Em 1953, por exemplo, 70% da exportagao
agricola era composta de café, ou seja, a agricul-
tura brasileira, nos anos 1950, era basicamente o
café, pois esse produto dominava a pauta de ex-
portagoes. O Brasil sé conseguiu superar a pre-
dominancia do café na cesta de produtos de ex-
portagao na década de 1960.

Em anos mais recentes, a soja ocupou o papel do
café na pauta de exportacdes. Contudo, ela nao
tem destaque equivalente ao que teve o café nas
décadas anteriores a 1960. O fato é que a soja em
grao representa, atualmente, 13% da nossa expor-
tacdo, algo em torno de 28 bilhdes de dolares, em


a

dados de 2020 (Brasil, [s.d.]). Segundo liderancas
ruralistas, as exportacgdes do agronegocio repre-
sentariam cem bilhdes de dodlares, ou seja, quase
50% da nossa pauta de exportacdes, mas, se to-
marmos o dado da agropecuaria isolada e restri-
ta, essa exporta¢ao cai para 43 bilhdes de dolares
(Brasil, [s.d.]). O que queremos registrar com es-
sas comparacoes é que, apesar da concentragao
na producao agropecuaria e da crescente depen-
déncia em relacdo a soja para geracao de divisas,
a agricultura brasileira é diversificada e garante
oferta suficiente para o abastecimento do merca-
do interno. No cémputo geral, se compararmos
a produgao primaria direta, o mercado externo
representa apenas 10% da oferta. Com exce¢ao
da soja e da laranja, o destino predominante dos
produtos da agropecuaria é o mercado interno.

Acrescente-se a isso um dado da Organiza¢ao das
Nacoes Unidas para a Alimentagao e a Agricultu-
ra (FAO) que apresenta o Brasil como um pais de
razoavel vulnerabilidade alimentar (FAO, 2021).
O resultado surpreende, mas pode ser explicado
pela concentragao tanto dos produtos em relacao
ao mercado externo — criando uma certa depen-
déncia — quanto do valor proteico que o brasilei-
ro consome em funcao de uma dieta monotona.

Essa vulnerabilidade também pode ser justifica-
da pela concentracao no elo da distribuicao de
alimentos. Efetivamente, temos uma concentra-
¢ao na demanda por alimentos que acaba impac-
tando a comercializacdo de produtos no Brasil.
Segundo a Pesquisa de Orcamentos Familiares
(POF) do IBGE, pouca gente consome muito ali-
mento, e muita gente consome pouco alimento
no pais. Em fungao dessa realidade, a industria
de alimentos naturalmente direciona a sua acgao
de mercado para o publico de alta renda, que
proporcionalmente consome mais que o publi-
co de baixo poder aquisitivo. Isso faz com que a

composi¢ao do produto e o tipo de produto que é
posto para o consumo do brasileiro tentem emu-
lar um padrao que existe nas classes de mais alta
renda. Observa-se que 29% das familias gastam
46% de tudo que é consumido com alimentos no
Brasil, segundo a POF de 2017-2018. E evidente
que temos um desbalanceamento que reflete exa-
tamente as desigualdades do nosso pais. O gasto
com alimentos das familias de mais alta renda,
acima de 25 saldrios minimos, é 456% maior do
que o de familias de baixa renda (Belik, 2020).
Em paralelo a isso, e como consequéncia da con-
centracdo de renda, houve também uma concen-
tracao no formato dos equipamentos de distri-
buicdo. Os alimentos que eram comercializados
em feiras, em pequenos mercadinhos, em ambu-
lantes e em mercados municipais passaram a ser
adquiridos de forma massiva em supermercados.

Estima-se que, atualmente, entre 10% e 20% dos
alimentos no Brasil sejam comprados em feiras
livres e mercados tradicionais, pequenas vendas,
mercearias e quitandas — ou seja, no varejo tra-
dicional”*. Decorre dai que o maior volume de
compras de alimentos se dé no canal do autos-
servico, sobretudo nos supermercados. Por outro
lado, o comércio de alimentos € 0 principal neg6-
cio dos supermercados: uma propor¢ao de 78%
do seu faturamento esta voltada unicamente para
a alimentacao (ABRAS, 2020).

Hoje, sabemos que 0 avanco dos supermercados
esta diretamente ligado a perda de densidade do

26 Estimativa baseada na comparagao do faturamento
dos supermercados e autosservicos apresentada pelo
Ranking Abras e pela Pesquisa Anual do Comércio (PAC)
do IBGE. Ver também 0 relatorio “Successful Strategies
in Traditional Trade Around the Globe” da Nielsen para
2016 (The Nielsen Company, 2016), que apresenta uma
participagao de 35% das lojas convencionais para todas
as categorias de varejo.


al

sistema atacadista publico de alimentos, que abas-
tecia com os seus fluxos os pequenos comércios
tradicionais urbanos. Toda a estrutura publica
montada nos anos 1970 para resolver os proble-
mas de abastecimento e aproximar os produtores
rurais do pequeno varejo urbano ficou obsoleta
(Cunha & Belik, 2015).

Hoje, temos 74 Centrais Estaduais de Abasteci-
mento (Ceasa) no Brasil, que, em sua maioria, fi-
caram paradas no tempo. Os dados mostram que
nao ha um crescimento da oferta de produtos via
atacado das Ceasas. Essas centrais de abasteci-
mento representam apenas 20% das vendas de
atacado de alimentos, considerando o faturamen-
to de todos os atacadistas de alimentos do Bra-
sil?. E muito pouco, e isso faz com que a Ceasa
concentre seus esforcos em algumas operacées e
alguns produtos in natura. Ainda existem peque-
nos produtores que fornecem até cem toneladas/
més para as Ceasas, estabelecidos em 2.149 mu-
nicipios — ou seja, 68% dos municipios do Bra-
sil, o que implica um papel muito importante na
economia local. Esse total de produtos oferecidos
representa apenas 4% de tudo aquilo que esses
equipamentos compram, mas, para os municipios
vendedores, ainda é um grande mercado. Na ou-
tra ponta, produtores que fornecem mais de mil
toneladas/més para as Ceasas estado localizados
em 247 municipios e representam 72% da ofer-
ta, ou seja, o grosso do que é comercializado nas
Ceasas*. Evidentemente, ha uma concentra¢ao
da oferta em poucos municipios, diminuindo a
diversidade, aprofundando a sazonalidade e re-
duzindo a competi¢ao. Tudo isso gera dificulda-
des na comercializacao, principalmente quando
as grandes redes de supermercados se voltam ao
consumidor de maior renda.

Um caso ilustrativo é 0 da cidade de Sao Pau-
lo, que foi detalhado por Kasinski (2020). De

um lado, o autor mapeou os desertos alimenta-
res — espacos nos quais nao ha oferta de pro-
dutos frescos para o consumo. De outro, estado
os pantanos — que sao areas nas quais ha uma
superoferta de alimentos ultraprocessados e
de fast-food. Em ambos os casos, os mapas de-
monstram uma concentracdo em regides de bai-
xa renda.

Para concluir, grandes desafios estao colocados.
Por certo, é fundamental retomar as politicas de
seguranca alimentar, mas buscando avan¢os dos
programas de abastecimento. Podemos dizer que,
até entao, a nossa intervencao nos programas de
abastecimento tem sido timida. Precisamos re-
pensar esses programas e buscar novas estrutu-
ras capazes de dar conta de atender a populagao
que enfrenta obstaculos fisicos e econémicos de
acesso ao alimento. E preciso discutir circuitos
curtos de producao e consumo, por exemplo. E
possivel restabelecer alguma conexao entre essas
interfaces? E possivel trabalhar com plataformas
digitais para comercializacdo de alimentos da
agricultura familiar? Muitos agricultores ja estao
fazendo a ligacado direta entre a sua producao e
os mercados consumidores. Finalmente, temos
de levar em conta as grandes questdes que cer-
cam a modernidade na distribuicao de alimentos,
mas que, fora da teoria, estao presentes ha anos
nas praticas de mercado: certificagao, rotulagem,
regionalizacdo da oferta, educagado alimentar e
consumo consciente.

27 Estimado na comparagao dos dados da Associagao
Brasileira de Distribuidores (Abad) com as estatisticas
de movimentagao das Ceasas, calculadas pelo Progra-
ma Brasileiro de Modernizagao do Mercado Hortigran-
jeiro (Prohort) da Companhia Nacional de Abastecimen-
to (Conab).

28 Com base em dados disponiveis até 2018.


REFERENCIAS

ASSOCIACAO BRASILEIRA DE SUPERMER-
CADOS (ABRAS). “Ranking Abras 2020”, Su-
perhiper, v. 46, n. 526, maio 2020.

BELIK, Walter. Estudo sobre a cadeia de alimentos.
Rio de Janeiro: Ibirapitanga/Imaflora, 2020.

BITTMAN, Mark. “Don’t Ask How to Feed the 9
Billion’, The New York Times, 11 nov. 2014.

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuaria e
Abastecimento. “Indicadores Gerais Agrostat”,
[s.d.]. Disponivel em: https://indicadores.agri-
cultura.gov.br/agrostat/index.htm.

CUNHA, Altivo R. de Almeida & BELIK, Walter.
“Abastecimento no Brasil: 0 desafio de alimentar
as cidades e promover o desenvolvimento rural’.
In: GRISA, Catia & SCHNEIDER, Sergio (org.).
Politicas publicas de desenvolvimento rural no Bra-
sil. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2015.

EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGRO-
PECUARIA (EMBRAPA). “Trajetoria da agricul-
tura brasileira’, [s.d.]. Disponivel em: https://
www.embrapa.br/visao/trajetoria-da-agricultu-
ra-brasileira.

GALERA, Vinicius. “Potencial para abastecer o
mundo’, Canal Agro, 27 out. 2021.

KASINSKI, Daniel. Desertos alimentares no mu-
nicipio de Sdo Paulo. Dissertagao (Mestrado em
Agronegécio) — Fundacao Getulio Vargas, Esco-
la de Economia de Sao Paulo, Sao Paulo, 2020.

ORGANIZAGCAO DAS NACOES UNIDAS PARA
A ALIMENTAGAO E A AGRICULTURA (FAO).
“El estado mundial de la agricultura y la alimen-
tacion 2021: lograr que los sistemas agroalimen-
tarios sean mas resilientes a las perturbaciones y
tensiones”, Roma, 2021.

THE NIELSEN COMPANY. “Successful Stra-
tegies in Traditional Trade Around the Globe’,
2016.


a

Agricuttura familiar, novOs ¢
GOWUNICANGS tradliclonalsdisputa
HOT Lefra € LenTitOriO é afiimiagag

Hc ldentidales

Maria Emilia Lisboa Pacheco”?
Pe

Existem no Brasil 10,1 milhdes de pessoas ocu-
padas com agricultura familiar, ou seja, 67% de
todo o pessoal que trabalha com agropecuaria no
pais. Esse segmento representa 77% dos estabele-
cimentos rurais, o que significa 23% da area total.
E a base da economia local de 90% dos munici-
pios com até vinte mil habitantes, assumindo a
renda de 40% da populacao economicamente ati-
va do pais (IBGE, 2017). Dos 5,07 milh6es de esta-
belecimentos rurais brasileiros, 81%, ou seja, 4,11
milhdes, estavam, no periodo do levantamento,
sob gestao masculina, e 18,7%, ou seja, 946 mil,
sob gestao feminina (Hora, Nobre & Butto, 2021).

A importancia da agricultura familiar e cam-
ponesa e de seus diferentes segmentos para a
produgao da diversidade dos alimentos de quali-
dade, que respondem as diferentes culturas ali-
mentares, as quais, por sua vez, protegem a nos-
sa biodiversidade e conservam o meio ambiente
e suas varias formas associativas e democrati-
cas, precisa ser devidamente reconhecida com
garantia de salvaguardas.

Em nome da coeréncia de quem defende o direi-
to humano a alimentacao e nutricao adequadas
(DHANA) e do principio de soberania alimentar,
precisamos contestar a visao do Brasil como ce-
leiro do mundo. Essa visao produtivista se dis-
tancia das manifestacdes da fome. Nao aborda as
desigualdades, a violagao de direitos, os impactos
socioambientais da concentragao da terra e da
renda e o adoecimento da populacao pelos efei-
tos da liberagao crescente de venenos. Essa visao
também nao reconhece o papel socioeconédmico
e ecoldgico dos segmentos do campesinato na
producao dos alimentos. Nega ainda a visdo das
culturas e geografias da alimentacao, como nos
ensinou Josué de Castro.

Em varios periodos de nossa historia, volta a
tona o debate sobre o papel da agricultura fami-

29 E antropdloga, assessora da Federagao de Orgaos
para Assisténcia Social e Educacional (FASE) e integran-
te dos nucleos executivos da Articulagao Nacional de
Agroecologia (ANA) e do Forum Brasileiro de Soberania
e Seguranga Alimentar e Nutricional (FBSSAN).


in

liar e camponesa. Em 1993, por exemplo, na pro-
posta “Por um novo programa agrario”, falava-se
em projetos de colonizagao, reforma agraria em
areas especiais como o Semiarido e cobranca de
imposto territorial rural. Dizia-se que os produ-
tores nao integrados aos complexos agroindus-
triais (CAI), especialmente no Norte e no Nordes-
te, estavam condenados a atividades marginais,
a producao de autoconsumo e, quando muito, ao
fornecimento direto as populacdes locais com
um nivel tecnoldgico rudimentar (Silva, 1993).

Naquela ocasido, fiz critica ao que caracterizei
como darwinismo econdmico e afirmei que as
lutas e mobilizagdes dos varios segmentos do
campesinato revelavam a insurgéncia contra a
categorizacgdo genérica de “pobres do campo” e
“parrados do baile” que lhes era imputada, as-
sim como a visdo que reduzia a reforma agraria
a “politica social”, sem o reconhecimento do po-
tencial dinamico dos diversos segmentos e suas

iniciativas criativas. Chamei atengado para os
riscos de segmentagao da questao agraria, agri-
cola e ambiental. Afirmei o papel da diversidade
dos mercados locais e regionais, especialmente
onde as atividades agricolas conformam o perfil
das cidades e a importancia das lutas socioam-
bientais dos diferentes sujeitos de direitos (Pa-
checo, 1993).

Presentes na cena politica com uma trajetoria
marcada por avanc¢os e recuos, conquistas e der-
rotas, os camponeses continuam tendo enorme
importancia politica no cendrio dos movimentos
sociais. A cada momento, esses sujeitos politicos
expressam formas de opressao, miséria e viola-
cao de direitos. Expressam também, por meio de
criticas e novas formas de luta e organizag¢ao, al-
ternativas de contestacao e constru¢gao de nova
historicidade, a luz de principios e valores como
bens comuns, reciprocidade, solidariedade e di-
versidade étnico-cultural.

As conquistas da afirmagao do
direito a diferenga e dos direitos
étnicos

Rememorando os tempos de redemocratizagao
e promulgacao da Constituicaéo de 1988, uma
conquista importante da cidadania foi 0 reco-
nhecimento das teorias do pluralismo juridico,
segundo as quais o direito produzido pelo Es-
tado nao é o unico. Foi contemplado o direito a
diferenca, enunciando-se o reconhecimento dos
direitos étnicos.

A afirmacao dos sujeitos de direitos ampliou-se
e ganhou visibilidade. As terras indigenas fo-

ram definidas como bens da Unido e destinadas
a posse permanente dos povos indigenas. Houve
a distingao das terras dos remanescentes de qui-
lombos, que foram reconhecidas no artigo 68 das
“Disposicoes transitorias da Constituicao” como
propriedade definitiva.

A Constituicao cunhou o conceito de “terras tra-
dicionalmente ocupadas”:

Sdo terras tradicionalmente ocupadas pelos in-
dios, as por eles habitadas em cardter permanente,
as utilizadas para suas atividades produtivas, as
imprescindiveis a preservacdo dos recursos am-
bientais necessdrios a seu bem-estar e as neces-


iy

sdrias a sua reproducao fisica e cultural, segundo
seus usos, costumes e tradicoes. (Brasil, 1988, art.

231, § 10)

Desde 1988, esse conceito ampliou seu significa-
do e tornou-se um preceito juridico para a legi-
timagao de territorialidades especificas e etnica-
mente construidas:

Para sua efetivagdo, um significativo exemplo nos
vem da mobilizacao de movimentos sociais de iden-
tidade coletiva, como 0 movimento das “quebradeiras
de coco babagu’” na luta pelo “babacu livre”, reconhe-
cido como direito em varias leis municipais. O movi-
mento dos seringueiros, também, conquistou o reco-
nhecimento das reservas extrativistas como “espacos
territoriais destinados a exploracdo autossustentavel
e conservacdo dos recursos naturais renovdveis por
populacdo extrativista”. (Brasil, 1990)

Povos e comunidades tradicionais que se dedi-
cam historicamente ao extrativismo, ao artesana-
to, a pesca e a agricultura de base familiar desen-
volveram estratégias de sobrevivéncia associadas
a utilizacao de bens da natureza, apoiados na
consciéncia ambiental por oposi¢ao aos empre-
endimentos econdmicos que devastam o meio
ambiente.

Privatizagao de terra publica e
novos cercamentos

Vivemos um tempo de flexibilizacao da legisla-
cao fundiaria e ambiental concomitantemente a
paralisacao de acdes de desapropria¢ao de ter-
ras, a criagao de assentamentos e ao reconhe-
cimento de direitos territoriais: um verdadeiro

Na primeira década dos anos 2000, foram reco-
nhecidas cerca de 28 comunidades tradicionais,
até entdo invisiveis, caracterizadas como:

Grupos culturalmente diferenciados e que se reco-
nhecem como tais, que possuem formas proprias de
organizagao social, que ocupam e usam territorios e
recurso naturais como condicdo para sua reproducdo
cultural, social, religiosa, ancestral e econémica, utili-
zando conhecimentos, inovacoes e praticas gerados e
transmitidos pela tradicao [...]. [E seus territorios tra-
dicionais foram definidos como] os espacos necessd-
rios a reproducdo cultural, social e econdmica dos po-
vos e comunidades tradicionais, sejam eles utilizados
de forma permanente ou temporaria. (Brasil, 2007)

A longa tradicao de uso comum das terras e dos
recursos naturais no Brasil é fundamental para
assegurar a reproducao social desses segmentos
e seus modos de vida. A defesa dos bens comuns
foi potencializada. Refiro-me aqui a bens comuns
no sentido de sistemas sociais e regras consuetu-
dinarias adotadas pelas popula¢ées para a gestao
compartilhada dos bens da natureza de maneira
justa e sustentavel. Entretanto, em uma socieda-
de autoritaria, com fundamentos coloniais, escra-
vistas e patriarcais, bloqueios e cercamentos vém
se intensificando.

caos fundiario. Nao é possivel avangarmos no
debate sobre quais sistemas alimentares e qual
democracia queremos construir sem relacionar
a problematica ambiental, a estrutura fundiaria
e de ocupacao e o uso da terra no pais.

30 Em 2016, 0 Decreto 8.750 especificou as identidades
das comunidades tradicionais.


IT

O governo brasileiro vem criando medidas que,
cada vez mais, inviabilizam o reconhecimento
dos direitos territoriais dos povos e das comuni-
dades tradicionais, assim como 0 cumprimento
dos determinantes constitucionais que assegu-
ram o acesso a terra. E verdade que, historica-
mente, o modelo vigente se apoiou na auséncia
de uma politica efetiva de reforma agraria e de
desconcentra¢ao da propriedade da terra, mas,
hoje, o permanente avanco sobre novas frontei-
ras agricolas e a mineragao acirram os conflitos
ea disputa por terras publicas. Novos cercamen-
tos vao se expandindo, com iniciativas que afe-
tam os direitos dos agricultores.

A entrega de titulos de propriedade em assen-
tamentos de reforma agraria é um exemplo. A
Lei 13.465, de 2017 (Brasil, 20174), expandiu as
possibilidades de apropriacao de terras publicas
e criou mecanismos que facilitam os critérios de
titulagdo e antecipam a consolidagao dos assen-
tamentos. O artigo 47 do Decreto 9.311, de 2018
(Brasil, 2018), que regulamenta essa lei“, passou
a considerar como consolidado/emancipado o
projeto de assentamento que conta com quin-
ze anos de implementag¢ao, independentemente
do cumprimento dos requisitos de concessao de
créditos de instalagdo e da conclusao dos inves-
timentos previstos pelas legislacdes anteriores.
O poder publico se desobriga de oferecer, por
meio de politicas publicas, as condi¢des para que
os assentamentos se desenvolvam e se tornem
autossuficientes. Com o titulo da terra, o agri-
cultor passa a ter de buscar crédito em bancos,
a juros mais altos, o que pode levar a um endi-
vidamento e a consequente perda de sua terra
(Malerba, 2021).

Nas modalidades de assentamentos ambiental-
mente diferenciados, como os Projetos de As-
sentamento Agroextrativistas (PAE), ha 0 apos-

samento coletivo que relaciona as dimensdes
ambiental, social e cultural. Nesses casos, 0 ide-
al é que seja emitido um Contrato de Concessao
de Direito Real de Uso (CCDRU) coletivo para a
associacao. A assinatura desse contrato é essen-
cial para que 0 acesso a terra seja de fato propor-
cionado as familias e garanta autonomia no uso
dos recursos naturais. Essa orientacao significa-
ria assegurar os meios de vida para a seguran¢a
alimentar e nutricional. Sem esse procedimen-
to, acaba sendo estimulada a desestruturacao
das dinamicas coletivas do territorio tradicional
(Benatti & Silva, 2021).

A proposta do Programa Adote um Parque: uni-
dades de conservacao (UCs) de protecao integral
ou de uso sustentavel — Decreto 10.623/2021
(Brasil, 2021a) — privatiza e transfere a res-
ponsabilidade publica para pessoas fisicas e ju-
ridicas privadas, nacionais e estrangeiras, para
atender as corporacoes da industria alimenticia
no contexto de mudangas climaticas. Heineken,
Carrefour e Coca-Cola foram as primeiras cor-
poragoes a assinar protocolos de intencdo. Os
movimentos sociais denunciam a desresponsa-
bilizacao do Estado em gerir as UCs e a auséncia
de didlogo com a populacao e com comunidades
tradicionais diretamente impactadas, que sao
apenas informadas das adocoes pela imprensa,
ferindo o direito a consulta livre, prévia e in-
formada, conforme prevé a Convengao 169 da
Organizagao Internacional do Trabalho (OIT,
1989). Além disso, 0 programa inclui UCs que
possuem situacdo de sobreposic¢ao com areas in-
digenas, quilombolas e de povos e comunidades
tradicionais (Pontes, 2021).

31 Promoveu alteragées substanciais na Lei 8.629/1993,
que regulamenta os dispositivos constitucionais relativos
a reforma agraria, e modificou comandos normativos que
tratam especificamente dos assentamentos


lif

O Cadastro Ambiental Rural (CAR) também tem
sido denunciado pelos movimentos sociais como
uma espécie de grilagem digital, ja que, em mui-
tos casos, a autodeclaracdo se sobrepde a comu-
nidades da agricultura familiar e terras tradicio-
nalmente ocupadas.

Ha ainda, neste momento, varias propostas de pro-
jetos de lei na Camara e no Senado que incen-
tivam a ocupacado e a dispensa do licenciamento
ambiental, favorecendo o desmatamento e a arre-
cadacao de terra publica pelo mercado.

Nao estamos diante de conflitos agrarios no sen-
tido estrito. Sao conflitos sociais que tém uma di-
mensao ambiental, cultural, identitaria e étnica.

A disputa pela afirmagao dos direitos dos agri-
cultores nos assentamentos da reforma agraria e
dos direitos territoriais de comunidades e povos
tradicionais em suas lutas de resisténcia contra a
desterritorializagdo vai na contracorrente da ex-
pansao do agronegocio, da privatizacdo das ter-
ras e da financeirizagao da natureza.

O registro dos conflitos pela Comissao Pastoral
da Terra (CPT) nos estimula a pensar e a agir em
defesa da reforma agraria e dos direitos territo-
riais. Em 2020, ocorreram 2.054 conflitos, envol-
vendo 914.144 pessoas em 77.442.957 hectares.
Um total de 477 familias foram impedidas de
acessar areas coletivas (Centro de Documentagao
Dom Tomas Balduino, 2020).

Outras ameacas coma
reconfiguragao da agricultura
familiar

Programas inovadores, caracterizados como
um novo ciclo de politicas publicas para a segu-
ranca alimentar e nutricional e a promogao da
agroecologia, que afirmaram o papel da agri-
cultura familiar camponesa e agroextrativis-
ta, foram conquistas importantes na primeira
década dos anos 2000. A Politica Nacional de
Seguranca Alimentar e Nutricional e a Politica
Nacional de Agroecologia e Producao Organica
nao foram plenamente executadas. Alguns de
seus programas, como o Programa de Aquisi-
cao de Alimentos, 0 aperfeigoamento do Pro-
grama Nacional de Alimentacao Escolar, a Po-
litica de Garantia de Precos Minimos para os
Produtos da Sociobiodiversidade, a Politica de

Assisténcia Técnica e Extensado Rural, o Pro-
grama de Inclusao Produtiva para as Mulheres,
entre outros, foram extintos ou substituidos,
ou tiveram drastica reducao de orcamento no
governo de Jair Bolsonaro.

Esse processo de desmonte das politicas publi-
cas vem acompanhado também da flexibilizagao
dos critérios de definicao da forca de trabalho e
da composicao das formas associativas, recon-
figurando a agricultura familiar com reflexo no
acesso as politicas publicas.

Segundo o Decreto 10.688, de 2021 (Brasil,
2021b), o quadro social das organizacdes da
agricultura familiar — cooperativas e associa-
¢des — passa a ser constituido de, no minimo,
50% de agricultores familiares com inscri¢do
ativa no cadastro da agricultura familiar, em lu-


ITs

gar do indice de 60% definido em 2017 — De-
creto 9.064 (Brasil, 2017b). Essa propor¢ao vem
sendo reduzida apdos as normativas da primei-
ra década de 2000. Isso significa abrir margem
para concentrar a representacgdo de um publico
mais amplo do ponto de vista econdémico.

Entre os requisitos para o enquadramento como
Unidade Familiar de Produgao Agropecuaria
(UFPA), denominacao que passou a ser usada re-
centemente, houve a substituicao de “utilizar, no
minimo, metade da forca de trabalho familiar”
por utilizar “predominantemente” mao de obra
familiar, um termo subjetivo de dificil mensu-
ragdo. Isso também abre precedente para en-
quadramento de mais publico. Essas mudancas
seguramente terado impacto, por exemplo, nas
aquisicOes publicas de segmentos mais empo-
brecidos da agricultura familiar, como o Pro-

Uma concepgao plural da economia

Uma concepcao plural da economia como eco-
nomia humana, ecoldgica e feminista, e a relacdo
entre economia e sociedade sao percep¢des que
devem se traduzir em praticas necessarias para
o aprofundamento da democracia. Karl Polanyi
(1980) nos convida a ver os lacos entre plurali-
dade econémica e critica politica a redugado da
economia ao mercado. Foram abertos caminhos
para uma andlise critica das relacdes de poder
com ocultacado da economia nao mercantil e das
trocas nao monetarias. Além do mercado, a re-
ciprocidade, a redistribuigao e a administracado
doméstica sao principios de uma abordagem

grama Nacional de Alimentacado Escolar, que
ja vem revelando processo de concentra¢ao de
compras.

O papel da agricultura familiar no governo de
Jair Bolsonaro nao é considerado, como de-
monstram os vetos aos projetos de lei 735 e
823 — que previam auxilio emergencial para a
agricultura familiar com propostas de fomento,
crédito, seguro agricola e proposta emergencial
de compra publica. A aplicacao da Lei Assis de
Carvalho, que acabou sendo sancionada apos a
derrubada dos vetos, ainda nao se efetivou. O
governo chama de agricultura de pequeno, mé-
dio e grande portes, e insiste em dizer que nado
ha uma agricultura familiar; 0 que distingue é
o tamanho. E a negacao da ldgica propria de
um segmento da sociedade que produz alimen-
tos diversos.

nao determinista e nado economicista que tem
inspirado o didlogo com a economia feminista,
que nos permite reconhecer e valorizar o papel
da agricultura familiar e camponesa com énfase
no papel das mulheres.

Indicadores usualmente utilizados para repre-
sentar e comparar o mundo do trabalho e a ri-
queza produtiva nao consideram as mulheres
como sujeitos econdmicos e sociais ativos. No
Censo de 2017, de um total de 3.897.408 estabe-
lecimentos da agricultura familiar, 541 mil, com
até quatro modulos fiscais, nao foram classifi-
cados como agricultura familiar, ou devido ao
predominio da renda familiar de atividades fora


lif

do estabelecimento, ou em razdo do crescimen-
to do uso de mao de obra contratada (Del Grossi
et al. apud Hora, Nobre & Butto, 2021).

Uma andalise com a abordagem feminista nos
indica que tanto ha necessidade permanente
de politicas que fortalegam as mulheres como
agricultoras como é preciso considerar que o
predominio de renda nao agricola e de fora do
estabelecimento pode se dar pelo registro in-
suficiente da produgao para o autoconsumo e
circuitos ndo monetarios de troca, em geral de
responsabilidade das mulheres. A producao das
mulheres, considerada “miudeza’, embora com
diversidade de itens, também pode se perder no
registro censitario (Hora, Nobre & Butto, 2021).
As andalises feministas chamam atengao para o
papel historico das mulheres na defesa de bens
comuns, na relagdo trabalho produtivo/repro-
dutivo, bem como em relacao a ética e a econo-
mia do cuidado.

Na perspectiva da pluralidade da economia e da
economia popular, ganham sentido significati-
vo as formas associativas, que contribuem para
alimentar o debate e as reivindicacdes de regu-
lacdo e redistribuicao publicas com a mobiliza-
cao de recursos para acoes coletivas solidarias e
horizontais.

Um plano de reconstrug¢ao e transformacao do
pais requer a centralidade estratégica do direi-
to humano a alimentacao e nutricao adequadas
como um caminho para a soberania alimen-
tar. Um pacto ecoldgico supde 0 compromisso
com a promocao da agroecologia, o respeito e
a garantia dos direitos da agricultura familiar e
camponesa, dos povos e das comunidades tra-
dicionais e das mulheres do campo, da floresta,
das cidades e das aguas.

REFERENCIAS

BENATTI, José Helder & SILVA, Antonio Felipe
Cunha da. “Direitos territoriais dos povos e co-
munidades tradicionais e a lei de regularizacao
fundiaria’, Heinrich Boll Stiftung, 23 nov. 2021.

BRASIL. “Constituicao da Republica Federativa
do Brasil de 1988”, Brasilia, 1988.

BRASIL. “Decreto n. 98.897, de 30 de janeiro de
1990. Dispoe sobre as reservas extrativistas e da
outras providéncias”, Brasilia, 1990.

BRASIL. “Decreto n. 6.040, de 7 de fevereiro de
2007. Institui a Politica Nacional de Desenvol-
vimento Sustentavel dos Povos e Comunidades
Tradicionais”, Brasilia, 2007.

BRASIL. “Lei n. 13.465, de 11 de julho de 2017. Dis-
poe sobre a regularizacao fundiaria rural e urbana,
sobre a liquidagao de créditos concedidos aos as-
sentamentos da reforma agraria e sobre a regula-
rizacao fundiaria no ambito da Amazénia Legal;
institui mecanismos para aprimorar a eficiéncia
de alienacao de imoveis da Uniao”, Brasilia, 20174.

BRASIL. “Decreto n. 9.064, de 31 de maio de 2017.
Dispde sobre a Unidade Familiar de Produgao
Agraria, institui o Cadastro Nacional da Agri-
cultura Familiar e regulamenta a Lei n. 11.326, de
24 de julho de 2006, que estabelece as diretrizes
para a formulacao da Politica Nacional da Agri-
cultura Familiar e empreendimentos familiares
rurais”, Brasilia, 2017b.

BRASIL. “Decreto n. 9.311, de 15 de marco de 2018.
Regulamenta a Lei n. 8.629, de 25 de fevereiro de
1993, ea Lei n. 13.001, de 20 de junho de 2014, para
dispor sobre o processo de selegao, permanéncia e
titulacgao das familias beneficiarias do Programa
Nacional de Reforma Agraria’, Brasilia, 2018.


iH

BRASIL. “Decreto n. 10.623, de 9 de fevereiro de
2021. Institui o Programa Adote um Parque, com
a finalidade de promover a conservacao, a recupe-
ragao e a melhoria das unidades de conservacao
federais por pessoas fisicas e juridicas privadas,
nacionais e estrangeiras’, Brasilia, 2021.

BRASIL. “Decreto n. 10.688, de 26 de abril de
2021. Altera o Decreto n. 9.064, de 31 de maio
de 2017, que dispde sobre a Unidade Familiar de
Produgao Agraria, institui o Cadastro Nacional
da Agricultura Familiar e regulamenta a Lei n.
11.326, de 24 de julho de 2006, que estabelece as
diretrizes para a formulagao da Politica Nacional
da Agricultura Familiar e empreendimentos fa-
miliares rurais”, Brasilia, 2021b.

CENTRO DE DOCUMENTACAO DOM TOMAS
BALDUINO. “Conflitos no campo Brasil 2020”,
Comissao Pastoral da Terra, Goiania, 2021.

HORA, Karla; NOBRE, Miriam & BUTTO, An-
drea. As mulheres no censo agropecudrio 2017. Sao
Paulo: Friedrich Ebert Stiftung (FES) / Associa-
¢ao Brasileira de Reforma Agraria (Abra), 2021.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E
ESTATISTICA (IBGE). “Censo Agro 2017”, Rio de
Janeiro, 2017.

MALERBA, Julianna. “Desmonte da reforma
agraria aprofundara a concentracao fundiaria no
pais”, Heinrich Boll Stiftung, 29 nov. 2021.

ORGANIZACAO INTERNACIONAL DO TRA-
BALHO (OIT). “Convengao n. 169 da OIT sobre
povos indigenas e tribais”, 1989.

PACHECO, Maria Emilia Lisboa. “O joio e o tri-
go na defesa da reforma agraria’, Proposta, Rio de

Janeiro, v. 17, n. 57, p. 24-33, jul. 1993.

POLANYI, Karl. A grande transformagdo. Rio de
Janeiro: Campus, 1980.

PONTES, Mariana. “Leilao de unidades de con-
servacdéo na Amaz6nia avanca com o programa
‘Adote um Parque”, Grupo Carta de Belém, Brasil

de Fato, 24 maio 2021.

SILVA, José Graziano da. “Por um novo programa
agrario’", Desep/CUT, 1993 (mimeo).


QUE BRASEIRO, QUE
FORNALHA: A GRISE
SOGIOAMBIENTALE
ALIIENTAR


IN

propria vida, uma contingéncia irremovivel como a morte? Ou

f L Serd a calamidade da fome um fendmeno natural, inerente a
serd a fome uma praga social criada pelo proprio homem?

Josué de Castro, Geografia da fome.

A ONU declarou, em 2021, que Madagascar é o primeiro pais no
mundo a apresentar fome decorrente das mudancas climaticas.
Mudangas climaticas que, por sua vez, decorrem da agdo huma-
na e, em grande medida, da forma como nos relacionamos com
a terra, como produzimos nossos alimentos e nossa energia. Eo
mundo ao avesso: chegamos a tal ponto paradoxal que a propria
forma como produzimos comida produz, no fim das contas,
fome.

Evidentemente que nos referimos aqui a um tipo especifico de
producao de alimentos: focado em monoculturas, que coloca em
risco a diversidade e que, expansivo, tomou para si boa parte do
territorio nacional. Josué de Castro identificava, nesse modelo
de producao, resquicio do periodo colonial e escravocrata, al-
gumas das raizes da desigualdade, da pobreza e da fome brasi-
leiras. Hoje, 75 anos depois de Geografia da fome (e 68 depois de
Geopolitica da fome), pode-se acrescentar a conta dos herdeiros
do colonialismo (os latifuundios de monoculturas e a pecuaria
extensiva de baixa tecnologia) - entre outros embaragos - 0
agravamento da crise climatica.

Com crescimento de 44,6% na area ocupada nos ultimos 35
anos, a agricultura e a pecuaria, somadas, avancaram sobre mais
10% da area total do Brasil, para além do que ja ocupavam. A
expansao nao se da sem efeitos colaterais: por onde avanga, 0
atual sistema produtivo deixa rastros de violéncia. Por exem-
plo, a pecuaria e as atividades proprias da agroindustria (como
o uso de agrotoxicos, os monocultivos, a extragao de madeiras)
respondem, sozinhas, por mais da metade dos conflitos identi-
ficados pela Fiocruz em seu projeto Mapa de Conflitos, que ras-
treia territorios nos quais ha contendas socioambientais. Entre
os impactados pela expansao agropecuaria estado agricultores
familiares, assentados da reforma agraria, povos originarios,
comunidades periféricas, pescadores artesanais, quilombolas,
ribeirinhos e seringueiros.


"

Area ocupada pela agropecuaria

em cada bioma

Fonte: MapBiomas, 2020

Nao é por acaso, entao, que o Brasil vem registrando recordes
funestos ano apos ano. Em 2020, 0 Pais perdeu 158 hectares

de floresta por hora (0 equivalente a um Parque do Ibirapuera);
houve, ao todo, um aumento de 14% na area desmatada em rela-
¢ao a 2019, que ja havia registrado altas historicas. A area total
desmatada no Pais foi de 13,8 mil quil6metros quadrados em
2020 - com destaque para o estado do Para, na regiao amazoni-
ca. A estimativa do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais
(Inpe) é de que, sem melhora no atual cenario, a taxa de desma-
tamento - que cresce ininterruptamente desde 2017 - sera de
13,2 mil quil6metros quadrados somente na Amazonia Legal
em 2021. O ano de 2020 também marcou recordes no numero
de queimadas: comparado ao ano anterior, a alta em focos de
incéndios no territdrio nacional foi de 15%. Em 2019, a alta ja
havia sido de 47%. Em média, entre 1985 e 2020, o Brasil quei-
mou uma area maior que a Inglaterra por ano.

A terra arde.


O classico Asa branca, de Luiz Gonzaga e Humberto Teixeira,
foi langado em 1947, um ano depois de Geogratia da fome,
de Josué de Castro. Falam de um mesmo Brasil. is
A musica ressalta a severidade da seca no Sertao, da deses-
peranga e da diaspora. Hoje, contudo, nao € so o Sertao que
arde. Os efeitos da crise climatica (e da acao humana que a
desencadeia) sao sentidos em outras regides, como eviden-
cia a desertificagao da Caatinga e do Cerrado (o surgimento
do Deserto de Gilbués, no Piaui, é um bom exemplo) e o
=  — —
crescente desmatamento das regides de floresta em todos
os biomas brasileiros. A Amazonia perdeu, entre 1985 e
- /, —yyyyee a ll
2020, uma area equivalente ao Chile de sua cobertura ve-
‘getal natural, segundo dados do MapBiomas. No mesmo
periodo, a mineragao cresceu 656% na _ a agricultura e

a pecuaria cresceram 151%.



O sistema agroalimentar esta intrinsecamente conectado a
esses numeros. Nao deve ser mera coincidéncia, afinal, que mais
da metade das areas com focos de incéndio na Amazonia sejam
de desmatamento recente. Historicamente, o avancgo do agrone-
gocio esteve sempre entrelacado a grilagem de terras, pressao
contra territorios de comunidades tradicionais, corte ilegal de
madeiras, fogo que “limpa a area” e abre terreno para a pecuaria
expansiva ou para o plantio de monoculturas — atividades alta-
mente poluidoras, como veremos abaixo.

Dados preocupantes

- Em 2020, a area desmatada com indicios de
ilegalidade foi de 98,9%.

- Ainda assim, até abril de 2021, apenas 5% da
area desmatada com evidéncias de ilegalidade
havia sido objeto de autuagao ou embargo pelo
Ibama.

- Ibama, alias, que sofre com o desmonte das
politicas publicas e ambientais e conta, hoje,
com apenas 26,6% dos analistas necessarios
para acoes de fiscalizacao (segundo a Coorde-
nacgao-Geral de Gestao de Pessoas do proprio
instituto).

— Mais de um ter¢o dos desmatamentos em 2020
teve sobreposi¢ao com areas de reserva legal,
area de protecdo ambiental ou nascentes — todas
protegidas pelo Codigo Florestal.

Fonte: MapBiomas.

|

J
da area desmatada em
2020 tinha indicios
de ilegalidade.

Mas apenas

delas foi alvo de autuagao
ou embargo pelo Ibama.


"

Florestas estressadas

Assim, onde havia arvores, frutas, raizes e pessoas, passou a ter boi
e alimento para boi e outros animais, como frangos e porcos, que
comem ra¢oes a base de graos - soja e milho, especialmente.

Os impactos ambientais provenientes dessa alteragao na compo-
sicdo territorial sao varios: um deles esta na emissdo de gases de
efeito estufa. A mudanca do uso da terra (como é 0 caso do des-
matamento para implantacao de pastagens) e a agropecuaria sao
os grandes responsaveis pelas emiss6es desses gases no Brasil.
Somados, representaram 73% das emissdes em 2020, colocando-
-nos em uma posi¢ao desproporcionalmente alta e desconfortavel
no ranking dos paises que mais contribuem para a crise climatica.
Além disso, os prdéprios impactos ambientais da alimentagao do
brasileiro cresceram nos ultimos 30 anos - muito devido a dieta
baseada em ultraprocessados: foram registrados aumentos de 21%
na emissao de gases do efeito estufa, 22% na pegada hidrica e 17%
na pegada ecoldgica.

Um estudo do Inpe assinala outra sequela ambiental grave: devido
as queimadas e ao desmatamento, a Amazonia passou a ser fonte
de carbono, ou seja, a floresta - ou o que resta dela - esta perdendo
sua capacidade de mitigar as mudangas climaticas, passando - em
realidade — a contribuir com a emissao de carbono para a atmosfera
(o que também aumenta a suscetibilidade da vegetacao ao fogo). As
regides da Amaz6énia com 30% ou mais de desmatamento ficaram
mais secas, mais quentes e com uma temporada de estiagem mais
longa, gerando um periodo de grande estresse para a floresta. Essas
regides apresentaram emissao de carbono dez vezes maior que
aquelas com desmatamento inferior a 20%, aponta a pesquisa.

©

Estima-se que apenas 2%

da soja plantada no mundo
seja destinada ao consumo
humano - com os 98% res-
tantes se faz, principalmente,
ragao animal, embora dleo,
tinta e pneu também estejam
entre os destinos do grao. Da
parte destinada ao consumo
humano, boa parte ainda vira
alimento ultraprocessado, de
baixo teor nutricional e que
mantém, mesmo apos toda a
transformagao que sofre, os
rastros dos agrotoxicos usa-
dos em seu desenvolvimento.
E isso que mostra um estu-
do do Instituto Brasileiro de
Defesa do Consumidor (Idec),
que identificou a presenga de
venenos em 27 ultraprocessa-
dos populares no dia a dia dos
brasileiros, como bisnaguinha
e bolacha - produtos que tém,
ainda por cima, forte apelo
infantil.

n
e
o
a
a)
(2)
aes
<<
8
uw


eer O. artista Mundano transfor-
\

rou cinzas das queimadas de
einin ite ;

Jquatro biomas — Amazonia
Mata Atlantica, Cerrado e

EMEREETA os brigadistas que

SR TRAE RET combatem o fogo e mantém
PETENET.< orestas brasileiras em pé.

pet "Brigadista da floresta, paine
sfE PP Ide quase mil metros dea turap
is centro de Sao Paulo, é uma

releitura de Lavrador de cate.

de Candido Portinari. Ambos
ssretratam 0 trabalhador brasi-

leiro do meio rural, cada uma

seu tempo e a sua forma.

Leve-se em conta, ainda, as altas quantidades de agrotoxicos usa-
das nas lavouras de monocultura Brasil afora (agrotoxicos esses
que, alias, obtiveram liberacdes recordes nos ultimos dois anos: em
2019 e 2020, foram quase mil agrotéxicos aprovados pelo governo).

Como que a exemplificar a politica indulgente para com os quimi-
cos, 0 Instituto de Pesquisa Econdmica Aplicada (Ipea) identificou
uma série de altas: (1) no numero de estabelecimentos agricolas
que utilizam agrotoxicos; (2) no volume de comercializacao dessas
substancias; (3) no numero de novos registros concedidos a vene-
nos; e, por fim - e em consequéncia dessa lista -, (4) na intoxicacao
por agrotoxicos de uso agricola.


E os efeitos danosos dessa pratica nao sao sentidos apenas por
agricultores, pecuaristas ou trabalhadores das industrias de agro-
toxicos. Toda a populacao esta suscetivel a intoxicagao por meio do
consumo de alimentos e de agua contaminados. Ainda em 2015,

a Associagao Brasileira de Saude Coletiva (Abrasco) estimava que
cada brasileiro consumia, em média, 7,3 litros de agrotoxicos por
ano. Entre as doencas oriundas da contaminac¢ao por esses pes-
ticidas estao asma brénquica, fibrose pulmonar, diferentes tipos
de cancer, arritmias cardiacas, doenga de Parkinson, dermatites,
neuropatias periféricas, lesoes hepaticas e renais.

O veneno também vem pelo ar: a Agéncia Publica e a Reporter
Brasil revelaram recentemente que, nos ultimos 10 anos, cerca de
30 mil hectares de vegetacao nativa da Floresta Amazonica foram
envenenados por agrotoxicos despejados por avides, com o intuito
de acelerar o desmatamento de grandes areas e abrir espaco para a
soja e para o gado. A area corresponde a 30 mil campos de futebol.
Diga-se de passagem: esses foram os casos que o Ibama conseguiu
fiscalizar. E provavel que a quantidade de agrotdxico jogado dos
céus tenha sido maior.

Outro paradoxo irrompe: a agropecuaria, a maior causadora das
mudangas climaticas e alteragdes ecoldgicas nos biomas brasilei-
ros, é também a atividade econémica mais diretamente atingida
em termos de impactos e perdas. Afinal, depende da chuva e do
equilibrio natural - e, todavia, produz a seca e o desequilibrio.

das universidades

ao Getulio Vargas) e Insper: a disseminacao do glifosato nas (ais

de soja levou a uma alta de 5% na mortalidade infant
do Sul e Centro-Oeste

ade agrotoxicos por ano ¢ --
oO que consome, em

meédia, um brasileiro

Fonte: MapBiomas, 2020



"

Da monocultura ao “monoconsumo”

O ciclo de violéncia que amplifica a crise climatica - grilagem de
terras, desmatamento, queimadas, agrotoxicos - esta atrelado a
uma cadeia produtiva mais extensa e que, muitas vezes, esquece-
mos de conectar: financiadores, distribuidores, supermercados e
industrias de processamento alimenticio que fazem uso de pro-
dutos originados em terras invadidas e que produzem de forma
danosa e mesmo ilegal.

A industria dos alimentos ultraprocessados, por exemplo, demanda
grandes quantidades de commodities, incentivando monoculturas
como a soja, o milho e a cana-de-acucar. Ao depender desse tipo

de matéria-prima para produzir, de forma massiva, alimentos com
baixa qualidade nutricional e sem preservar a matriz alimentar ori-
ginal - e ainda ricos em sais, acucares, gorduras e aditivos alimen-
tares -, ela incentiva 0 uso predatorio da terra com baixissimos
retornos e mesmo prejuizos a saude humana, ampliando também o
risco a biodiversidade e a culturas locais.

A fabricacao desses produtos ainda envolve o uso intensivo de
agua e de energia e tem como consequéncia a geracao de uma gran-
de quantidade de residuos, como embalagens plasticas. O Brasil é

0 quarto maior produtor de lixo plastico do mundo e, calcula-se,
perde R$ 57 bilhGes todo ano por nao arcar com esse problema.

Estima-se que a adesao de toda a populagao brasileira a uma dieta
adequada e saudavel reduziria as emissdes de carbono em 45
milhoes de toneladas anualmente. Contudo, o

que se percebe é 0 oposto. Um estudo recente

mostra que apenas 10 produtos, sozinhos, con- _ brasileira a uma dicta:

centram mais de 45% do consumo alimentar

dos brasileiros de distintas classes sociaisede | @§ emissGeS de carbone ei
Norte a Sul do Pais: arroz, feijao, pao francés, 5 wv

carne bovina, frango, banana, leite, refrige-

rantes, cervejas e acucar. Tal padronizacao

alimentar preocupa, pois representa uma perda

da cultura alimentar, da grande biodiversidade

alimentar e demonstra uma maior concentra-

¢ao de poder entre poucos produtores, indo, ‘de toneladas anualmente.
portanto, na direcao oposta do que uma ali- Estimativa de Josefa Maria Fellegger
mentacao adequada e saudavel significa. Garzillo


a

As diferencas alimentares parecem ter perdido as suas caracteristi-
cas geograficas, e, se antes os habitos alimentares estavam conecta-
dos a historia, a cultura regional, as condi¢des climaticas e a di-
versidade de cada lugar - como assinalava Josué de Castro -, hoje,
as distin¢gdes sao marcadas por questoes de renda e de classe. Tal
homogeneizagao do consumo em ambito nacional (os pobres do
Sul comem o mesmo que os pobres do Norte; os ricos do Nordeste
comem da mesma maneira que os ricos do Centro-Oeste) acaba
por impactar diretamente a agrobiodiversidade e a multiplicidade
de espécies vegetais e animais em cada territorio.

Ao final dessa cadeia, percebe-se como sao poucas as empresas que
controlam o modo como 0 alimento é produzido e processado no
mundo ou, entao, como a fome é produzida e (ultra)processada

A sindemia global e a ecologia como
“parametro civilizatorio”

“Sindemia” significa a a¢do conjunta de duas ou mais doencas

- ou de um ou mais problemas socioeconémicos — que provoca

o agravamento global do estado de saude ou da estrutura socio-
econdmica das populacoes. Assim que, reconhecendo o entrela-
camento da crise climatica com, por um lado, 0 agravamento da
fome e da inseguranga alimentar e a devastacao da agrobiodiver-
sidade em todo o planeta e, por outro, a obesidade proveniente
de uma cadeia alimenticia global baseada em alimentos ultrapro-
cessados, pode-se afirmar que esse tripé - mudancas climaticas,
inseguranga alimentar e obesidade - constitui-se como uma
verdadeira sindemia global. De causas e consequéncias multiplas,
deve ser enfrentada também com a mesma pluralidade de agées e
propostas de solucdes interconectadas.

Ora, existem alternativas a agricultura de alto impacto das mo-
noculturas atrelada a uma rede alimenticia global de ultraproces-
sados. E 0 caso da agricultura familiar, responsavel por boa parte
da mandioca, do arroz e do feijao que chegam a mesa das familias
brasileiras. Os assentamentos da reforma agraria - medida ne-
cessaria para superarmos a crise atual, defendia Josué de Castro

- sao grandes centros produtores agroecoldgicos, opondo-se ao


modelo de produgao hegeménico. Durante a pandemia e o cena-
rio de agravamento da fome, inclusive, o Movimento dos Traba-
lhadores Rurais Sem Terra (MST) formou uma rede de solidarie-
dade junto a outras organiza¢oes, que doou, até julho de 2021,
mais de 5 mil toneladas de alimentos de qualidade em periferias
urbanas e rurais do Brasil.

Contudo, politicas de incentivo a agricultura familiar tém sido
sistematicamente esvaziadas. A liberacao de crédito e a compra
de alimentos da sociobiodiversidade por intermédio dos merca-
dos institucionais - como o Programa Nacional de Fortalecimen-
to da Agricultura Familiar (Pronaf) e o Programa de Aquisicao de
Alimentos (PAA) - representaram um avanco fundamental para a
valorizacao de culturas locais e espécies nativas em seu potencial
ambiental e nutricional. Nao bastando, serviu também para arti-
cular cadeias de produgao e renda para a agricultura familiar e as
comunidades tradicionais, fomentando um sistema agroalimentar
socialmente mais justo e sustentavel. Entretanto no orgamento
de 2021, o Pronaf perdeu R$ 1,35 bilhdo, ja o PAA enfrentou uma
reducao de 92,5% na verba em 2020.

kg
ig
ne)
DG
g
a
i
uw


a
4-9

Tey

Imagem: Reprodug

e
-~

enilson Baniwa
’

A demarcagao de terras indigenas e a garantia de direitos de co-
munidades tradicionais sao, também, algumas das medidas mais
eficazes de protecdo ambiental: segundo o MapBiomas, menos
de 1% do desmatamento no Brasil entre 1985 e 2020 ocorreu em
terras indigenas. Os povos originarios provaram-se, ao longo dos
séculos, os verdadeiros guardides da biodiversidade brasileira,
junto ao campesinato, aos quilombolas e a outras comunidades
tradicionais espalhadas pelo pais. Ainda assim, nao sao reco-
nhecidos como tais: o governo Bolsonaro nao sé manobrou para
travar a demarcacao de terras indigenas como certificou fazen-
das em areas que aguardam demarcag¢ao - e isso tudo em meio a
discussdes como a possibilidade de perdao a grileiros de terras

e de um “marco temporal” que desconsidera o histérico esbulho
sofrido pelos povos originarios.


Josué de Castro morreu em 1973. Nao testemunhou o agrava-

mento da crise climatica. Ainda assim, ja apontava a ecologia

como “novo parametro civilizatorio”. Equilibrio socioambiental,
fortalecimento das culturas locais e respeito a agrobiodiversi-
dade: décadas atras, o autor ja via no horizonte as saidas para a
inevitavel crise do nosso modelo de produgao e de desenvolvi-

mento. O pensamento ecoldgico do autor deslocou o problema
do desenvolvimento do aspecto puramente quantitativo (crescer
ou nao crescer) para o exame da qualidade do crescimento:

[...] Crescer é uma coisa; desenvolver é outra. Crescer é, em

£ £ linhas gerais, facil. Desenvolver equilibradamente, dificil. Tao
dificil que nenhum pats do mundo conseguiu ainda. Dessa
perspectiva, o mundo todo continua mais ou menos subdesen-
volvido

Josué de Castro, na revista Courier, da Organizagao das
Nacoes Unidas para Educagao, Ciéncia e Cultura (Unesco)
em janeiro de 1973

‘fe yh

“ a . on ; 3 ¥i 8

i 4 Mi oa

i Tk $ F ” Fa 8

f i \ P ay 4 4 - f a
iN) & «|

: ' bf an a | ’ :

" . — , ry he ae bil . i



gp. are Ow

2
igena em Bra-
= svg
Silla. Fotos: Leonardo Milano/J


"

Apllar a diversidade hiologica
CO Malor lesatio nara o sistema

allmesntar global

Ricardo Abramovay**
FC

“Correlacionar os fendmenos naturais e cultu-
rais que ocorram a superficie da terra”: essa pro-
posta singela, contida no prefacio a nona edi¢ao
de Geografia da fome, resume a mais importante
contribuicao metodoldégica de Josué de Castro.
Sua atualidade fica evidente quando examina-
da, por exemplo, sob o prisma do relatdorio de
Partha Dasgupta (2021), no qual podemos ler
que, “nao muito tempo atras, quando o mundo
era muito diferente do que é agora, as quest6es
econdémicas que precisavam de respostas urgen-
tes podiam ser estudadas mais produtivamente
excluindo a natureza dos modelos econdmicos”.
Josué de Castro nao elabora modelos econémi-
cos, mas estuda os fendmenos sociais a luz da
natureza (dos solos, das chuvas, dos rios, das se-
cas, das cheias) e também a luz da natureza hu-
mana (tirando proveito de sua formagao médica)
e das diferentes formas de organizacao social.
Seu livro classico expe a diversidade dos siste-
mas alimentares no Brasil, reunindo elementos
referentes a geografia, ao povoamento, aos habi-
tos e as estruturas sociais das quatro areas que
aborda: Amazonia, Nordeste acucareiro, sertao
do Nordeste e Centro-Sul.

O método de Josué de Castro tem hoje uma dupla
atualidade. A primeira se refere a andlise de algo
que ele nado conheceu e que comecou a emergir ao
final de sua vida, com a Revolucao Verde. “Sistema
alimentar” é um termo empregado hoje, predo-
minantemente, no singular. Essa singularidade se
exprime no fato de que 0 espetacular aumento da
producao agricola e animal a partir dos anos 1960
se apoiou em sementes selecionadas, cujos poten-
ciais se revelam com o uso em larga escala de fer-
tilizantes nitrogenados, agrotoxicos e, sobretudo,
com a simplificagao das paisagens produtivas e a
monotonia tanto de variedades de sementes quan-
to de racas utilizadas na produgao animal.

O uso do método de Josué de Castro é um con-
vite a analise organicamente articulada das con-

32 E professor sénior do Programa de Pés-Graduagao
em Ciéncia Ambiental (Procam) do Instituto de Ener-
gia e Ambiente (IEE) da Universidade de Sao Paulo
(USP), autor de Amazénia: por uma economia do co-
nhecimento da natureza (Elefante, 2020) e Infraestru-
tura para o desenvolvimento sustentdvel da Amaz6énia
(Elefante, 2022).


"

sequéncias dessa simplificacado na oferta agrope-
cuaria, na biodiversidade, na saude humana e na
saude animal. A Organizagao Mundial da Saude
(OMS), a Organizagao Mundial da Saude Animal
(OIE) e a Organizagao das Nacdes Unidas para
a Alimentacdo e a Agricultura (FAO) trabalham
juntas em torno da nogao de one health (algo
como “a sade é uma so”). Como mostram Mo-
rand, Guégan e Laurans (2020), multiplicam-se
as iniciativas que procuram compreender e ela-
borar politicas juntando padroes de consumo ali-
mentar, producdo agropecuaria, sade humana,
saude animal e meio ambiente. O desafio global
da atualidade nao é tanto aumentar a producao,
e sim fazé-lo propiciando bem-estar (humano e
animal), alimentacao diversificada e formas pro-

Produzir mais, para qué?

O crescimento agropecuario contemporaneo é
reconhecido pela Plataforma Intergovernamental
sobre Biodiversidade e Servicos Ecossistémicos
(IPBES) como o principal vetor global de destrui-
¢4o da biodiversidade (Brondizio et al., 2019). E
verdade que esse crescimento contribuiu para a
reducdo da fome no mundo (FAO, 2015) a partir
dos anos 1970, mas 0 proprio Norman Borlaug (Of-
fenheiser, 2020), protagonista da Revolugao Verde
e ganhador do Nobel da Paz em 1970, reconhecia
os limites de sua criacdo. Borlaug tinha conscién-
cia de que a capacidade de aumento da produgao
resultante das tecnologias por ele estimuladas nao
era infinita. A Revolucdo Verde correspondia a
“comprar tempo” (25 ou 30 anos, a partir de 1970)
até que a populacao mundial parasse de crescer.

dutivas que contribuam com a regeneragao dos
tecidos socioambientais que, até aqui, 0 cresci-
mento da producao agropecuaria tem destruido.

Entretanto, o método de Josué de Castro exige,
igualmente, que os sistemas alimentares conti-
nuem sendo enunciados no plural: 0 resgate e a
valorizacgao da biodiversidade (nado apenas flo-
restal mas também agropecuaria), os habitos ali-
mentares e culinarios locais, a cultura material
de diferentes povos, traduzida em suas cozinhas
e em seus cultivos, bem como os movimentos so-
ciais e as politicas publicas que se voltam a salvar
essa riqueza, também ai a abordagem conjunta
dos “fenémenos naturais e culturais” (para usar
a expressao de Josué de Castro) é fundamental.

O que ele nado sabia era o quanto esses limites
seriam acentuados pelas mudancas climaticas.
A segunda parte do Sexto Relatdério de Avalia-
cao do Painel Intergovernamental das Nacdes
Unidas sobre Mudanga do Clima (IPCC), publi-
cado em outubro de 2021, no capitulo referen-
te a agricultura, floresta, pesca e aquicultura,
mostra que o aquecimento global “reduziu o
aumento da produtividade agricola nos ultimos
cinquenta anos [...] afetando a qualidade das co-
Iheitas e dos pastos” (Kerr, Hasegawa & Lasco,
2021). O relatorio indica que os eventos climati-
cos extremos tém provocado “secas, inunda¢gdes
e ondas de calor marinho, que contribuem a re-
duzir a disponibilidade alimentar e a aumentar
os precos dos alimentos, ameagando a seguran-
ca alimentar em varias regides” (Kerr, Hasegawa
& Lasco, 2021).


"

O relatério da McKinsey (Woetzel et al., 2020) es-
tabelece a relacdo entre a simplificacao das paisa-
gens produtivas da agricultura global e diversos
riscos sistémicos. O texto mostra os perigos da
“alta concentracdo geografica da producao nas ca-
deias de valor extensas e na alta dependéncia de
importac6es de alguns paises, sobretudo os paises
em desenvolvimento” (Woetzel et al., 2020). Mais
do que isso, 90% da alimentacao global se con-
centra em somente quinze produtos. Trigo, milho
e soja correspondem a 50% da oferta. Nada me-
nos que 60% da oferta agricola global se encon-
tra em apenas cinco paises. O trabalho de Khoury
et al. (2014) também prova que a expansao global
da oferta de calorias, proteinas e gorduras nos
ultimos cinquenta anos se baseou na similarida-
de crescente da composicao da oferta alimentar
global. A revista The Economist, em abril de 2020,
quando os impactos da pandemia de covid-19 se
mostraram devastadores nas unidades de proces-
samento de carnes, revelou a impressionante con-
centragao econdémica nesse setor.

E claro que esses riscos estao ligados ao que Ra-
chel Carson (2021) nao se cansou de denunciar:
“A monocultura agricola nao se beneficia do
principio a partir do qual a natureza trabalha. E
a agricultura como um engenheiro a conceberia.
A natureza introduziu grande variedade na pai-
sagem, mas o homem manifesta uma paixao para
simplifica-la’.

Nao sera essa simplificagao a premissa para que
o aumento da producao contribua para reduzir
a fome no mundo? E justamente para responder
a essa pergunta que a ideia de sistema agroali-
mentar se torna estratégica. A ideia de sistema
alimentar global nao pode ser confundida com
a nogao de agronegocio ou de sistema agroin-
dustrial, tal como criada por Davis e Goldberg
(1957). Nao se trata de analisar a cadeia de in-

terligagdes e interesses que vinculam os seg-
mentos a montante e a jusante da agricultura.
O mais importante (e é 0 que se procura fazer
ao estudar o sistema agroalimentar global) é en-
tender as razOes, os custos e as consequéncias
do proposito de aumentar permanentemente a
oferta agropecuaria global. O estudo do sistema
agroalimentar embute o cerne da filosofia ética
que consiste em questionar os valores, os pro-
positos das acdes humanas, 0 que esta comple-
tamente afastado do horizonte analitico do es-
tudo do agronegéocio, tal como formulado desde
0 texto de Davis e Goldberg (1957).

Por isso é tao importante responder a pergunta:
aumentar a producdo para qué? Embora a ex-
pansao produtiva global tenha contribuido para
reduzir a fome no mundo, os métodos nos quais
ela se apoiou trouxeram consequéncias socio-
ambientais destrutivas, das quais duas sao aqui
ressaltadas.

A primeira é a pandemia de obesidade e seus
impactos sobre a sade humana. O relatorio da
Food and Land Use Coalition (2019) calcula o
valor de mercado da oferta alimentar global em
dez trilhdes de dolares (valores de 2018). Como,
todavia, a oferta de bens e servicos (em qualquer
setor) tem custos embutidos que nao fazem parte
do sistema de precos, o relatério fez um calculo
para avaliar a real contribuigado do sistema agro-
alimentar a riqueza contemporanea. O resultado
é que, quando se atribuem pre¢os (evidentemente
ficticios) aos efeitos do sistema alimentar sobre
a satide e ao uso de recursos ecossistémicos dos
quais a producao depende — e que ela sistemati-
camente destroi —, os custos do sistema alimen-
tar global superam os precos de mercado daquilo
que ele oferece a sociedade. S6 os custos para a
saude publica da pandemia de obesidade sao es-
timados em 2,7 trilhdes de dolares.


5

Essa obesidade é explicada, em grande parte, pelo
consumo em larga escala de alimentos ultrapro-
cessados, que, nos Estados Unidos, correspondem
a mais da metade da ingestao caldrica da popula-
¢ao. Rauber et al. (2020) mostram o vinculo entre
obesidade e consumo de produtos ultraprocessa-
dos na Gra-Bretanha. E importante assinalar que
a diversidade de cores, sabores, aromas, texturas
e embalagens contida no que se encontra nas
prateleiras dos supermercados é composta, com
imensa frequéncia, por alguns poucos produtos
agricolas, oriundos normalmente das plantagoes
homogéneas caracteristicas dos métodos agroné-
micos que a Revolugao Verde consolidou e apro-
fundou — e que, ao mesmo tempo, contribuem,
por sua dependéncia de fertilizantes nitrogena-
dos, com as mudangas climaticas, sofrendo igual-
mente os impactos dos eventos extremos por elas
desencadeados (Leite et al., 2022).

A segunda consequéncia esta no fato de que en-
tre 70% e 80% da superficie terrestre é usada
para abastecer cadeias produtivas em cuja pon-
ta esta a oferta de proteinas animais (Dasgupta,
2021). A simplificagao das paisagens em que a
oferta de graos voltados a alimentagao animal
predomina é condic¢ao para seu barateamento e,
assim, para a reducao dos precos dos produtos
animais. Além disso, transformagées na genéti-
ca animal permitiram aumentar os rendimentos
de seu consumo de graos. O programa estaduni-
dense Chicken of Tomorrow, langado nos anos
1950, contribuiu decisivamente para reduzir a
quantidade de ragas e padronizar a producgao
avicola (Bennett et al., 2018). A genética animal
contemporanea é dominada por trés empresas
globais (Saladino, 2022). Uma das mais graves

consequéncias dessas tecnologias é que elas su-
poem criacdes concentracionarias cuja repro-
ducao é altamente dependente do consumo de
antibidticos. Nada menos que 70% dos antibid-
ticos produzidos hoje se destinam ao consumo
animal (UN Environment Programme, 2017). Os
métodos convencionais de andlise da polui¢do
da agua nao permitem detectar a presenga de
residuos desses medicamentos, mas, recente-
mente, alguns relatorios revelaram uma situa-
cao preocupante nesse sentido (Wilkinson et al.,
2022). O aumento da resisténcia antimicrobiana
é um de seus efeitos mais perigosos.

O fato de que a oferta de carnes é o principal
vetor da organizacao do sistema agroalimentar
global até aqui se torna ainda mais preocupante
quando se sabe que os ruminantes (e, fundamen-
talmente, a pecuaria bovina), se fossem um pais,
estariam em segundo lugar nas emiss6es globais,
logo atras da China e a frente dos Estados Uni-
dos. O resultado dessa organizacao global fica
bem evidente no fato de que parte expressiva da
populagao mundial consome carnes numa quan-
tidade bastante superior a suas necessidades pro-
teicas, 0 que provoca doengas e acarreta custos
para a saude humana.

Vaidyanathan (2021) sintetizou diversos trabalhos
voltados a estabelecer 0 que seria uma “saudavel
dieta planetaria’. Em todas as partes do mundo,
com excecao da Africa Subsaariana e do Sul da
Asia, 0 consumo de carnes é muito superior as
necessidades humanas, mas, quando se trata de
vegetais, frutas, plantas proteicas e cereais inte-
grais, 0 consumo fica sistematicamente abaixo
das recomendacoes de uma dieta saudavel.


ch

A urgéncia de diversificar a
produgao e 0 consumo de alimentos

O Sexto Relatério do IPCC revela que a simplifi-
cacao das paisagens agricolas, a drastica reducao
das ragas, a concentragdo dos animais de cria-
cao e o nivel de dependéncia em que agricultura
e pecuaria se encontram de produtos quimicos
nocivos a satide humana e a biodiversidade vém
acarretando o colapso do atual sistema alimentar
mundial. Em seu capitulo 5, o relatério preconiza
aagroecologia e as atividades agroflorestais como
meios de ampliar a resiliéncia da oferta alimen-
tar, diante do avanco das mudangas climaticas. O
desafio esta em aumentar a matéria organica do
solo, fortalecer a conservacao da agua (e do solo)
e diversificar os sistemas produtivos (Kerr, Hase-
gawa & Lasco, 2021).

Essa abordagem é€ coerente com a urgéncia de
que seja ampliada a diversidade do consumo ali-
mentar contemporaneo. O “State of the World's
Plants and Fungi”, publicado pelo Royal Botanic
Gardens [s.d.], aponta que as plantas comestiveis
catalogadas globalmente pela ciéncia chegam ao
impressionante numero de 7.039. Destas, 417 sao
consideradas cultivaveis. As descobertas de no-
vas plantas nao cessam. S6 em 2019, os botanicos
registraram 1.942 novas plantas e 1.866 fungos
que ainda nao conheciam. No Brasil, duas novas
espécies de mandioca selvagem foram cataloga-
das. O contraste com o reduzido numero de plan-
tas que entram nas dietas alimentares atuais (e
suas consequéncias e ameacas para a saude hu-
mana e os ecossistemas) é flagrante.

Os caminhos pelos quais 0 colapso do sistema
alimentar mundial sera enfrentado sao eviden-
temente variados. O avanco tanto da agricultu-
ra vertical quanto das carnes cultivadas é uma
tentativa de responder a esses problemas. Essas

alternativas vém recebendo investimentos gi-
gantescos, vindos de atores que nao pertencem
ao leque de empresas que comp6dem o sistema
agroindustrial. Mesmo que essas alternativas
avancem, é claro que a agricultura e a pecuaria
permanecerao como atividades econdmicas fun-
damentais. Isso significa que essas atividades te-
rao de ser compatibilizadas com a melhoria do
bem-estar humano e do bem-estar animal, e com
a urgente regeneracao socioambiental por meio
de técnicas como a agroecologia, que ja se tornou
politica publica na Unido Europeia e é preconiza-
da no relatorio do IPCC.

REFERENCIAS

BENNETT, Carys E. et al. “Ihe Broiler Chicken
as a Signal of a Human Reconfigured Biosphere’,
Royal Society Open Science, v. 5, n. 12, dez. 2018.

BRONDIZIO, Eduardo et al. (ed.). Global Assess-
ment Report on Biodiversity and Ecosystem Services
of the Intergovernmental Science-Policy Platform on
Biodiversity and Ecosystem Services. Bonn: IPBES,
2019.

CARSON, Rachel. Man's War against Nature. Lon-
dres: Penguin, 2021.

CASTRO, Josué de. Geografia da fome: o dilema
brasileiro: pao ou aco. 104 ed. revista. Rio de Janei-
ro: Antares, 1984.

DASGUPTA, Partha. The Economics of Biodiversi-
ty: The Dasgupta Review. Londres: HM Treasury,
2021.

DAVIS, John H. & GOLDBERG, Ray A. A Concept
of Agribusiness. Boston: Division of Research/
Graduate School of Business Administration/
Harvard University, 1957.


"|

KERR, Rachel Bezner; HASEGAWA, Toshihiro &
LASCO, Rodel (coord.). “Chapter 5: Food, Fibre,
and Other Ecosystem Products”, IPCC WGII Sixth
Assessment Report, 2021.

KHOURY, Colin K. et al. “Increasing Homogenei-
ty in Global Food Supplies and the Implications
for Food Security”, PNAS, v. 111, n. 11, p. 4001-6,
3, mar. 2014.

LEITE, Fernanda Helena Marrocos et al. “Ultra-
-Processed Foods Should Be Central to Global
Food Systems Dialogue and Action on Biodiver-
sity”, BMJ Global Health, v. 7, n. 3, 2022.

MORAND, Serge; GUEGAN, Jean-Francois &
LAURANS, Yann. “From One Health to Ecohe-
alth, Mapping the Incomplete Integration of Hu-
man, Animal and Environmental Health”, Issue
Brief n. 4, IDDRI, maio 2020.

OFFENHEISER, Raymond. “The Green Revolu-
tion: Norman Borlaug and the Race to Fight Glo-
bal Hunger”, PBS, 3 abr. 2020.

ORGANIZAGAO DAS NAGOES UNIDAS PARA
A ALIMENTAGAO E A AGRICULTURA (FAO).
“The State of Food Insecurity in the World 2015”,
Roma, 2015.

RAUBER, Fernanda et al. “Ultra-Processed Food
Consumption and Indicators of Obesity in the
United Kingdom Population (2008-2016)”, PlosO-
ne, V. 15, N. 5,10 maio 2020.

ROYAL BOTANIC GARDENS. “State of the
World's Plants and Fungi”, [s.d.]. Disponivel em:
https://www.kew.org/science/state-of-the-
-worlds-plants-and-fungi.

SALADINO, Dan. Eating to Extinction: The World's
Rarest Foods and Why We Need to Save Them. Nova
York: Farrar, Straus and Giroux, 2022.

THE FOOD AND LAND USE COALITION. “Jun-
tos para um crescimento mais sustentavel: dez
transigdes fundamentais para transformar os
sistemas alimentares e de utilizacgao dos solos’,
set. 2019.

UN ENVIRONMENT PROGRAMME. “Frontiers
2017: Emerging Issues of Environmental Con-
cern’, 2017.

VAIDYANATHAN, Gayathri. “What Humanity
Should Eat to Stay Healthy and Save the Planet”,
Nature, 10 dez. 2021.

WILKINSON, John L. et al. “Pharmaceutical
Pollution of the World's Rivers’, PNAS, v. 119, n.
8,14 fev. 2022.

WOETZEL, Jonathan et al. “Will the World's Bre-
adbaskets Become Less Reliable?”, McKinsey
Global Institute, mar. 2020.


"

AGTISE SOClOAmIENtA
Na AinaLOna: CallSAs 6
GONSEQUGNGLAS ala a
SeOUraNGa alimentar

Ane Alencar*?
Fe

Quando falamos de Amazonia, estamos falan-
do de uma regiao que ocupa metade do terri-
torio nacional (49%). Metade dessa regiao é
ocupada por areas protegidas, incluindo terras
indigenas e unidades de conservacao; cerca de
um quarto sao areas destinadas aos imoveis e
assentamentos rurais, de uso privado; e o res-
tante, terras publicas ainda nao destinadas, se-
jam elas florestas publicas registradas no Ca-
dastro Nacional de Florestas, mas que ainda
nao foram destinadas para um uso florestal ou
de conservacao, ou outras areas publicas sem
destinacao (Alencar et al., 2020). A Figura 1 re-
presenta a distribuigao de terras na Amazonia.

E importante entendermos também quem sao
os habitantes da Amaz6énia. Quando falamos
em Amazonia, tendemos a pensar nos indige-
nas, nos fazendeiros, nos agricultores fami-
liares e, mais recentemente, nos garimpeiros,
mas, em termos populacionais, a Amazonia é
principalmente urbana. Cerca de 70% das pes-
soas vivem nas cidades amaz6nicas: pequenos

municipios interioranos ou grandes cidades.
Os outros 30% vivem na area rural, entre eles
os mais de 450 mil indigenas espalhados em
pelo menos quatrocentas terras indigenas, os
mais de 250 mil extrativistas e ribeirinhos vi-
vendo dentro das unidades de conservacao e os
mais de trés milhdes de pessoas em assenta-
mentos rurais e registrados em lotes ocupados
por agricultores familiares no cadastro do Sis-
tema de Gestao Fundiaria (Sigef) do Instituto
Nacional de Colonizacao e Reforma Agraria
(Incra).

33 E diretora do Instituto de Pesquisa Ambiental da
Amazé6nia (pam), gedgrafa pela Universidade Federal
do Para (UFPA), mestra em sensoriamento remoto
pela Universidade de Boston e doutora em conser-
vacao dos recursos naturais pela Universidade da
Florida. Nas ultimas duas décadas, tem se dedicado a
entender a relacao entre mudangas climaticas, fogo e
desmatamento com a degradagao florestal da Amaz6-
nia e do Cerrado.


Mid

Figura 1: Proporgao do bioma Amazé6nia ocupado por distintas categorias fundiarias e proporgao
dos alertas de desmatamento em 2019, 2020 e 2021 (janeiro-outubro)

Fonte: Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) (2021). Adaptado pela Editora Elefante (2022).

Infelizmente, a economia do uso da terra na Ama-
zonia é baseada principalmente em atividades de
base extrativa. Tudo o que envolve remocao de
floresta e desmatamento se relaciona a atividades
de garimpo, exploracdo madeireira, agricultura de
subsisténcia, pecuaria e agricultura de larga esca-
la. De todas elas, a pecuaria 6 a mais comum a to-
dos os tipos e tamanhos de produtores rurais, dos
agricultores familiares até os grandes fazendeiros.
Varios tém nela sua dinamica de uso da terra. As-
sim, a pecuaria, de fato, esta no centro dessa crise,
nao so por se tratar da principal atividade desen-
volvida na Amaz6nia, mas por ser usada de forma
especulativa (Salomao et al., 2021).

As taxas de desmatamento anuais, quando con-
trastadas com a producao anual de soja e carne, re-
velam que nao ha, necessariamente, uma reducao
do desmatamento quando ha redugao na produ-
¢ao (Stabile et al., 2020) — ver Grafico 1 —, ou seja,

é possivel haver aumento da producao com redu-
cao do desmatamento. Isso serve para fortalecer
o argumento de que os estimulos ao aumento do
desmatamento nao podem gerar, de fato, comida
na mesa das pessoas que vivem na Amazonia.

O desmatamento é o principal indicador de qua-
lidade ambiental na Amazénia. E bem relevante
entendermos que, a partir de 2019, pouco mais de
50% desse desmatamento tem ocorrido em ter-
ras publicas; outra parte, cerca de um quarto, em
assentamentos rurais; e um quarto em imoveis
rurais, sejam eles pequenos, médios ou grandes
(Alencar et al., 2021) — ver Grafico 2. E preocupan-
te que metade do desmatamento se dé em terras
publicas e 32%, em florestas publicas nao destina-
das, revelando o principal problema atual do des-
matamento na regiao, que é a ocupagao ilegal de
terras na Amaz6nia, sobretudo em areas de flores-
tas publicas nado destinadas (Alencar et al., 2022).


n

Grafico 1: Taxa anual de desmatamento na
Amazé6nia, produgao de soja e carne entre
1996 e 2021

30.000 -- 45.000
40.000
25.000 ------------------ pp he -- 2-2-2 eee eee pe eee eee
35.000
20.000 -- 30.000
25.000
15.000 -
20.000

10.000 -

5.000 -

Desmatamento anual na Amazonia Legal (km?)

- 15.000
10.000
5.000
°

dq
q
°
nN

(A) Area desmatada nas florestas publicas nao destinadas (FPND) dentro e fora das areas em sobreposic&o com o CAR.
(B) Area de sobreposigao de CAR com FPND estaduais e federais.
Fonte: Inpe (2021) e IBGE (2021)

°
°
°
N

°
x]

Grafico 2: Desmatamento por tipo de categoria
fundiaria na Amazénia

2021
[jan-out]

54% terras publicas


a

Nessas areas, 0 aumento do desmatamento é
acompanhado pelo aumento dos registros no
Cadastro Ambiental Rural (CAR) (Alencar et
al., 2021) — ver Grafico 3. Essas areas tém apre-
sentado grandes desmatamentos com extensas
areas de floresta convertidas em pastagem (Sa-
lomao et al., 2021), o que chamamos de pecuaria
especulativa.

O desmatamento que tem ocorrido dentro das
terras indigenas, apesar de representar uma pe-
quena propor¢ao da area total desmatada na re-
giao, é bem concentrado em alguns territdrios,
os quais estao sendo alvo de invasao, garimpo e
exploracao ilegal de madeira (Fellows et al., 2021).
De acordo com a Rede MapBiomas, o garimpo
cresceu mais de 495% nos ultimos dez anos den-
tro de terras indigenas.

Grafico 3: Evolugao no desmatamento e
registros no CAR

| 36 |
3 198 195
106

45 #58

2016 2017 2018 2019 2020
|| Deter em FPND com CAR
Deter em FPND sem CAR

O avanco do desmatamento, principalmente em
consequéncia da pecuaria, em unidades de con-
servacao e de uso sustentavel também é€ gritan-
te. O grande exemplo é a Reserva Extrativista
(Resex) Chico Mendes, onde os seringueiros, os
pequenos produtores e os agricultores familiares
estao deixando o extrativismo e migrando paraa
pecuaria. Isso é muito grave, pois acaba descarac-
terizando o proposito da unidade de conservag¢ao.

No caso dos assentamentos, eles representam en-
tre 20% e 30% do desmatamento que ocorre na
Amazonia. Entretanto, um pequeno numero de
assentamentos registra a maioria das ocorréncias
de desmatamento — um processo bem localizado.
Grande parte do desmatamento nos assentamen-
tos se da em poligonos maiores que dez hectares,
indicando uma clara reconcentracao de terras que
tém como principal atividade a pecuaria.

4.656 13.612
10.428
3.270 12.622 5.035

2018 2019 2020

2016

2017

|| FPND Estadual
|| FPND Federal

(A) Area desmatada nas florestas ptblicas nao destinadas (FPND) dentro e fora das 4reas em sobreposigdo com o CAR.
(B) Area de sobreposigéo de CAR com FPND estaduais e federais.


a

Toda essa dinamica do desmatamento gera fogo.
O fogo tem impactos econdmicos graves: perda
de produgao, de infraestrutura, de recursos flo-
restais madeireiros, de plantas medicinais, de
caca, aumento de doengas respiratorias, fecha-
mento de aeroportos, entre outros. Além disso,
ainda exerce um impacto significativo na segu-
ranga alimentar, principalmente para os povos
indigenas e comunidades tradicionais. O des-
matamento e o fogo também contribuem para
as mudangas climaticas, com aumento de secas
rigorosas, incéndios florestais, enchentes e ou-
tros eventos climaticos adversos. Esses eventos
tém efeito sobre a seguranca alimentar, princi-
palmente entre povos indigenas, comunidades
tradicionais e populacdes que vivem nas perife-
rias das grandes cidades. Para ilustrar, trago um
exemplo das queimadas que aconteceram no Par-
que Indigena do Xingu, em 2019, que teve cer-
ca de 10% de sua area queimada. Isso tem sido
frequente. Em 2020, 0 parque também sofreu um
grande incéndio, com efeitos diretos sobre a se-
guranca alimentar das comunidades indigenas
que o habitam.

Por ultimo, o que podemos fazer, de fato, para
reverter essa situacao? Sem comando e contro-
le inteligente, agéncias fortes para combater o
desmatamento ilegal, destina¢ao de florestas pu-
blicas, remogao de terras do mercado ilegal, con-
solidacao e apoio a economia de base florestal, in-
vestimento em conservacao dos ativos privados
na produgao sustentavel e investimento na pro-
ducao de comida pela agricultura familiar, nao
avancaremos na agenda de combate e redu¢ao do
desmatamento.

Durante a 26a Conferéncia das Partes (CoP-26)
da Convengao-Quadro das Na¢oes Unidas sobre
Mudanga do Clima, realizada em Glasgow, Esco-
cia, em novembro de 2021, 0 ministro do Meio

Ambiente brasileiro declarou: “Reconhecemos
[...] que onde existe muita floresta, também exis-
te muita pobreza’. E missao nossa, da comunida-
de académica, nos debrugarmos sobre essas pala-
vras e entendermos o que, de fato, é essa pobreza
e o que gera fome na Amazonia. Com certeza,
nao é a floresta.

REFERENCIAS

ALENCAR, Ane et al. “Amazonia em chamas:
o fogo e o desmatamento em 2019 e 0 que vem
em 2020”, Nota técnica n. 3, Brasilia, Instituto de
Pesquisa Ambiental da Amazonia (Ipam), 22 abr.
2020.

ALENCAR, Ane et al. “Amazonia em chamas:
desmatamento e fogo nas florestas publicas nao
destinadas”, Nota técnica n. 7, Brasilia, Instituto
de Pesquisa Ambiental da Amazonia (Ipam), 30
abr. 2021.

ALENCAR, Ane et al. “Amazonia em chamas: o
novo e alarmante patamar do desmatamento na
Amazonia’, Nota técnica n. 9, Brasilia, Instituto
de Pesquisa Ambiental da Amazonia (Ipam), fev.
2022.

FELLOWS, Marta et al. “Amazonia em chamas:
desmatamento e fogo em terras indigenas”, Nota
técnica n. 6, Brasilia, Instituto de Pesquisa Am-
biental da Amazonia (Ipam), mar. 2021.

SALOMAO, Caroline S. C. et al. “Amazonia em
chamas: desmatamento, fogo e pecuaria em terras
publicas”, Nota técnica n. 8, Brasilia, Instituto de
Pesquisa Ambiental da Amazonia (Ipam), out. 2021.

STABILE, Marcelo C. C. et al. “Solving Brazil's
Land Use Puzzle: Increasing Production and
Slowing Amazon Deforestation’, Land Use Policy,
v. 91, fev. 2020.


7

Golontalitade alimentar

Elaine Azevedo**
Fe

“A escravatura atual chama-se fome.”
Carolina Maria de Jesus

Sabemos que, por tras da fome, existe um sis-
tema agroalimentar hegeménico e predador, e
que, por tras desse sistema agroalimentar, estao
outros sistemas: o capitalismo e o neoliberalis-
mo. Sao eles que movem os fios do fantasma da
fome e da desigualdade social — principal causa
desse flagelo.

Entretanto, 0 capitalismo nao é um substantivo
singular. Ha muitos tipos de capitalismo, e varios
paises capitalistas no mundo superaram a fome e
as desigualdades sociais. Algumas nacdes, como
as escandinavas, ampliaram as premissas do ca-
pitalismo classico (que tém o ambito econdmico
como central) ao assumir 0 que chamam de capi-
talismo compassivo — uma economia do cuidado
que, para além do ambito econdémico, incorpora
questdes humanas, sociais e ambientais.

O capitalismo no Brasil é ainda mais perverso,
por possuir duas outras qualidades ja discutidas
pelo argentino Sergio Bagu (1949) e por Caio Pra-
do Junior (1966): trata-se de um capitalismo colo-
nial e racial. O colonialismo brasileiro teve inicio
em 1500 com a invasdo portuguesa, e, enquan-
to Estado e nacado, seguimos desqualificando as
questdes estruturais responsaveis pela fome e
pelo sofrimento social do povo brasileiro. Como
0 nosso capitalismo é colonial e racial, nosso
sistema agroalimentar, fruto desse capitalismo,
também assume essas qualidades.

Alguns elementos ainda nos conectam ao colonia-
lismo e constroem a nossa colonialidade alimen-
tar. Colonialidade é 0 termo usado para analisar
as repercussdes presentes do colonialismo, ou
seja, do passado colonial. Desde a invasao portu-
guesa, fortalecemos a monocultura nas terras que,
até hoje, estao concentradas nas maos das elites
privilegiadas pela Coroa. Algumas dessas familias
estao ha 520 anos no poder, como bem mostra
0 socidlogo Ricardo Costa de Oliveira (2018). O
acucar e o melaco da monocultura colonial nao se
destinavam a alimentacao do povo; eram artigos
para estimular o trafico de escravos e a exporta-
¢ao, ou seja, mercadorias. Depois vieram o café e
a pecuaria; seguimos com a cana para 0 agrocom-
bustivel, e os graos, especialmente a soja, para pro-
duzir proteina animal para o mundo.

Dai a manutengao da racionalidade colonizadora
de fortalecer a monocultura e as mercadorias, em
vez de por comida no prato do povo, e de enviar
grande parte da nossa soberania alimentar para
maos estrangeiras. Hoje, ha um elemento novo
no cenario mundial: usamos esses produtos da
monocultura para alimentar a industria dos ul-
traprocessados, que produz, além de comida de
baixa qualidade, doencas. Nao bastasse a elite
econdmica do agronegocio, que mantém seus in-

34 E nutricionista e doutora em sociologia politica,
vinculada ao Departamento de Ciéncias Sociais da
Universidade Federal do Espirito Santo (Ufes). Coor-
dena a Escola Livre ComidaETC e é autora do podcast
Panela de Impressao.


8

teresses desde a invasao, o mercado — que con-
trola o Estado — faz hoje o papel dos nossos colo-
nizadores. Portugal virou Brasilia com a mesma
mentalidade de exploragao do povo.

Nesse quesito, quem esta por tras de Brasilia —
outro elemento novo nessa andlise colonialista
— sao os czares da alimentacao, ou seja, as corpo-
ragdes agroalimentares. Aquelas que dominam o
sistema agroalimentar hegem6nico que se inicia
com a destruicdo de biomas, expulsando os po-
vos ancestrais como a colonizacao sempre fez. O
sistema continua com o uso dos insumos e das
tecnologias agricolas, bases do agronegocio. De-
pois, caminhdes de graos sdo estacionados nos
patios dos frigorificos e das industrias alimenta-
res que usam os produtos da monocultura: soja,
acucar, trigo, milho e carne de baixa qualidade.
Esses, uma vez maquiados pela industria quimica
de aditivos sintéticos, transformam-se em ultra-
processados que desembocam, finalmente, nos
supermercados. Mas, na verdade, esse processo
culmina mesmo € no sistema farmacéutico-médi-
co-tecnoldgico-hospitalocéntrico que lucra com
as doengas produzidas por esse sistema que é um
sO — como o casamento entre a Bayer e a Mon-
santo ironicamente nos revelou (Azevedo, 2021).

Atualmente, esse mesmo sistema agroalimentar
hegemé6nico continua a seduzir 0 comedor com
o apelo do alimento saudavel e ambientalmente
correto, sem escapar da mesma racionalidade de
concentra¢ao de terras e renda e da destruicdo
da autonomia — e da existéncia — do agricultor
familiar que produz comida de verdade. Ilude
produzindo ultraprocessados high-tech: fibras
proteicas a partir de impressoras 3D e proteina
a base de insetos, bactérias e microrganismos
nos laboratorios e startups. Dissimula seus reais
objetivos com o desenvolvimento de fazendas
verticais hidropénicas e “ambientalmente me-

nos impactantes que a agricultura’, produzindo
alimentos “sem agrotoxicos” mas, ainda assim,
contaminados por doses enormes de fertilizan-
tes. Ilude, inclusive, ativistas alimentares desavi-
sados, oferecendo alimentos organicos ultrapro-
cessados e hamburgueres veganos de um futuro
que se mantera insustentavelmente colonial.

Na analogia do socidlogo Jessé de Souza (2017), a
racionalidade do capitao-do-mato, filho bastardo
da negra estuprada, sempre servindo os senho-
res de engenho, se mantém na classe média que
ainda apoia a elite da monocultura, vive de suas
migalhas e se volta contra 0 povo, contra a re-
forma agraria, contra a educagao libertadora, na
esperanga de chegar a casa-grande como filho le-
gitimo do sistema.

Jaa colonialidade alimentar segue explorando e se
apropriando da natureza — base do sistema agro-
alimentar e outra grande vitima dele. Além do
dominio da natureza, mantivemos a militarizacao
das relacdes humanas presentes em todo tipo de
colonialismo: as mesmas forcas de seguranca cria-
das para proteger os interesses dos senhores e da
Coroa continuam defendendo a elite do agrone-
gocio, a concentracdo de terras e os interesses do
Estado. Essa militarizagao colonial cala ativistas e
mata lideres indigenas, quilombolas, ambientalis-
tas e assentados nos conflitos fundiarios.

Existe também, nesse sistema agroalimentar co-
lonial, o que chamamos de colonialidade alimen-
tar cultural. A comida é um patriménio cultural
imaterial, e destruir essa cultura também é uma
forma de enfraquecer 0 povo e domina-lo. Assim,
amendoim, arroz, feijao, mandioca, milho, taioba,
frutas do Cerrado foram sequestrados pelos ul-
traprocessados, pelo trigo, pela maca e pela alfa-
ce-americana. O milho amerindio é a perda cul-
tural alimentar mais emblematica.


8

A verdadeira historia da gastronomia brasilei-
ra ainda nao foi contada. Esta sendo esbogada
e nao é um melting pot de trés influéncias har-
monicas — branca, negra e indigena —, como
enfatizaram Camara Cascudo (1967) e Gilberto
Freyre (1984). Trata-se de uma historia de in-
visibilidades e destruigdo da cultura alimentar
dos nativos e dos negros.

A erosao da nossa cultura alimentar resulta em me-
nos satide, pois ela é o maior e mais eficiente ele-
mento definidor de uma dieta saudavel, interferin-
do em nossa soberania ao promover inseguranca
alimentar. Quem nao tem comida padece do medo
mais antigo que a humanidade conhece: o medo de
morrer de fome, causado pelo desejo de poder e de
controle sobre outros seres humanos. Nas palavras
da artista portuguesa Grada Kilomba: “O colonia-
lismo é a politica do medo” (Oliveira, 2019).

A fome no Brasil é secular, colonial e tem etnia,
tem cor. Sabemos, sim, como controla-la, e fize-
mos isso no inicio do século XXI. Mas nao usa-
mos esse breve periodo de miradas a esquerda
para explorar profundamente o nosso passado
colonial, e os avancos se desfizeram.

A fome também tem a ver com valores humanos
individuais. Como dizia Josué de Castro (1984),
ela é um flagelo nao natural, fabricado pelos ho-
mens contra outros homens. E preciso lembrar,
sempre, que o sistema agroalimentar predatorio e
0 capitalismo sao feitos e mantidos por pessoas. E
s4o os nossos desejos e valores que mantém esses
sistemas. Entao, para erradicar a fome no Brasil,
é preciso pensar além do sistema agroalimentar,
pois a racionalidade colonizadora dos invasores
permanece entre nos em muitas instancias.

A educagao, por exemplo, ainda repousa em uma
estrutura académico-cientifica e em referéncias

bibliograficas estrangeiras que desqualificam os
saberes tradicionais, locais e leigos, e legitimam
uma ciéncia hierarquizante e pouco inclusiva, e
universidades cujos representantes privilegiam o
campus, com pouca disponibilidade para conhe-
cer a realidade do campo.

Outro ambito que evidencia a nossa heranga co-
lonial é a religido. O pensamento cristdo colonial
ainda é hegem6nico e continua moldando a so-
ciedade da resignacao, da ideia da caridade e da
filantropia para amenizar a fome dos pobres e
garantir as boas agdes — e 0 reino do céu —, em
vez de promover justica social e mudangas estru-
turais. As nossas relacées cotidianas, trabalhistas
e pessoais também revelam um passado colonial,
escravagista e racista.

Muitos comedores privilegiados mantém uma
dieta a base de ultraprocessados com alto consu-
mo de proteina animal, apoiando, assim, o siste-
ma agroalimentar que promove a fome e a degra-
dacao ambiental.

Uma nacao que, em pleno século XXI, elegeu li-
deres que apoiam o agronegocio, 0 militarismo,
a destruigao da nossa sociobiodiversidade, da
cultura e da educagao, a matanca de indigenas e
negros, e que nao se levanta diante da fome de
33 milh6es de pessoas claramente nado conseguiu
superar a perspectiva colonial que a anestesia ha
520 anos.

Assim, 6 bom pensarmos que a responsabilidade
da fome é de todos nds. De alguma forma, cabe a
cada um de nds refletir, repensar nossas a¢des in-
dividuais e coletivas, nossa relagdo com a natureza
e com todos os seres vivos, analisar nossas cren-
cas e valores morais, o formato da nossa educacao,
nosso entendimento de ética, progresso e futuro e
0 nosso entendimento do que seja dividir.


m

REFERENCIAS

AZEVEDO, Elaine de. “Ultraprocessados, ultraes-
fomeados e o sistema agroalimentar moderno’”, Le
Monde Diplomatique Brasil, 3 maio 2021.

BAGU, Sérgio. Economia de la sociedad colonial: en-
sayo de historia comparada de América Latina. Bue-
nos Aires: El Ateneo, 1949.

CAMARA CASCUDO, Luis da. Histéria da alimen-
tacdo no Brasil. Rio de Janeiro: Editora Nacional,

1967.

CASTRO, Josué de. Geografia da fome: o dilema bra-
sileiro: pdo ou ago. 10a ed. revista. Rio de Janeiro:
Antares, 1984.

FREYRE, Gilberto. Casa-grande & senzala. Rio de
Janeiro: José Olympio, 1984.

OLIVEIRA, Joana. “Grada Kilomba: ‘O colonialis-
mo éa politica do medo. EF criar corpos desviantes
e dizer que nds temos que nos defender deles”, El
Pais, 11 set. 2019.

OLIVEIRA, Ricardo Costa de. Familia importa e ex-
plica: instituigdes politicas e parentesco no Brasil. Sao
Paulo: Liber Ars, 2018.

PRADO JUNIOR, Caio. A revolugao brasileira. Sao
Paulo: Brasiliense, 1966.

SOUZA, Jessé de. A elite do atraso: da escraviddo a
Lava Jato. Sao Paulo: Leya, 2017.


7

EXnanSa0 Ud afba agroneciialla,
Uistanclamento tla Seguraga
AUIMIEHLAT Ua altaliSé SOUTG a
OGUiAGA0 HO Solo brasileiro

Tasso Azevedo*
Pe

Desde 2013, 0 Observatorio do Clima mantém
0 projeto Sistema de Estimativas de Emiss6es e
Remocoes de Gases de Efeito Estufa (Seeg). Re-
sumidamente, a ferramenta calcula a emissado de
cada gas (didxido de carbono, dxido nitroso, me-
tano etc.) e converte 0 montante para a medida
equivalente de carbono. E por meio do Seeg que
foi feita a estimativa de que, em 2020, o Brasil
teria emitido 2,17 bilhdes de toneladas (Gton) de
gases de efeito estufa, distribuidos pelos setores
de energia, agropecuaria, residuos e industria,
além do uso da terra ou das mudangas de uso da
terra — em que a principal fonte de emissao é 0
desmatamento.

As analises via Seeg permitem constatar que
mais de 95% do desmatamento é ocasionado pela
conversao da terra para agricultura e pecuaria.
Somando isso as emiss6es especificas da agrope-
cuaria — como a fermentacao entérica, ou seja,
os gases resultantes da digestao animal —, a con-
clusao é de que o setor representa mais de 70%
das emissoes de gases de efeito estufa no Brasil.

Quinto maior emissor do planeta, a situacao bra-
sileira difere, portanto, dos quatro maiores polui-
dores — China, Estados Unidos, India e Russia
—, cujas emissdes provém majoritariamente da
queima de combustiveis fosseis. As emissdes
brasileiras de carbono, por sua vez, surgem de al-
teracdes de cobertura e uso do solo.

Frente a esse cenario, foi desenvolvido um novo
projeto para monitorar e acompanhar o que acon-
tece com o uso do territdorio no Brasil. Para além
do entendimento sobre 0 processo do desmata-
mento, monitorado ja ha muitos anos, a intengao é
entender o que acontece com o uso da terra depois
do desmatamento e como ele evolui ao longo do
tempo: entender a dinamica do que se transforma

35 E engenheiro florestal, consultor e empreendedor
social em sustentabilidade, floresta e clima. E coorde-
nador do Sistema de Estimativa de Emissdes de Ga-
ses de Efeito Estufa (Seeg) do Observatorio do Clima
e do Projeto de Mapeamento Anual da Cobertura e
Uso do Solo no Brasil (MapBiomas).


m8

em pastagem, pecuaria, garimpo e atividade de
mineracao, e o que é restaurado e reflorestado.

A partir dai, foi montado um consorcio de or-
ganizacdes envolvendo ONGs, universidades e
startups de tecnologia que faz aplicagado de in-
teligéncia artificial ao sensoriamento remoto a
partir de imagens de satélite. O resultado prati-
co dessa parceria é uma plataforma que possibi-
lita a visualizacao da historia territorial do Bra-
sil: em resumo, 0 territorio nacional foi dividido
em varios pequenos pedagos de trinta metros
quadrados (0 que gerou cerca de 9,5 bilhdes de
fragmentos de Brasil), que correspondem a um
pixel da imagem LANDSAT utilizada no proje-
to. Cada pedaco foi processado por algoritmos
de inteligéncia artificial. Com isso, foi possivel
reconstruir a historia de cada pedago nos ulti-
mos 35 anos — de 1985 até 2020.

Reunidos em uma plataforma, os dados de todos
os pedagos de territdrio e suas historias podem
ser analisados e comparados. Por exemplo, é pos-
sivel selecionar um ponto no mapa e identificar
até que momento na linha do tempo ele era flo-
resta e quando foi convertido em pastagem ou
agricultura. Assim, contando a historia territo-
rial pixel por pixel, podemos descobrir o histori-
co de ocupacao e seu desenvolvimento em todo o
territorio brasileiro.

Um exemplo pratico é a rapida transformacao
pela qual passou o Mato Grosso entre 1985, 2000
e 2020, com a conversao de areas naturais para
zonas antropizadas, em especial pastagens e cul-
tivos agricolas. Como o calculo é feito pixel a pi-
xel, é possivel fazer diversos recortes territoriais,
por bioma, estado, municipio, areas protegidas,
assentamentos, entre outros. Também podem ser
feitas perguntas especificas, como qual parcela
territorial era cultivo de soja e virou pasto, ou

quanto de pasto virou cidade, ou ainda que areas
da cidade viraram areas de regenerac¢ao, e assim
por diante. Uma ferramenta com esse grau de
detalhamento fornece uma perspectiva bastante
completa da maneira como o territorio nacional
esta — e foi — ocupado.

A realidade atual do Brasil é que dois tergos do
pais sao cobertos por vegetacao nao nativa, e 31%
do territorio é destinado a atividade agropecuaria
(sem contar os campos naturais, onde também ha
pecuaria, ainda que em menor énfase, como nos
Pampas e no Pantanal). Tal divisao esta dispersa
no territdrio de forma nao uniforme: a Amaz6-
nia, por exemplo, possui uma cobertura de vege-
tacdo nativa ainda bem expressiva, assim como 0
Pantanal. Em outros lugares, porém, a vegetagao
nativa é menos representativa, como é 0 caso da
Mata Atlantica, que hoje tem dois tercos dedi-
cados a atividade agropecuaria. No Amazonas,
mais de 95% do territdrio ainda é de cobertura
florestal. Sergipe, pelo contrario, tem aproxima-
damente 10% de cobertura de vegetacao natural.

Ao longo dos ultimos 35 anos, o Brasil converteu
82 milhdes de hectares de areas naturais em zo-
nas antropicas, o que equivale a cerca de dezoito
vezes o tamanho do estado do Rio de Janeiro. E
uma grande transformagao ocorrendo no territ6-
rio em um espaco curto de tempo. As areas de
pastagem no Brasil cresceram até o inicio dos
anos 2000, tendéncia que depois se estabilizou,
apresentando pequena queda atualmente. A area
de agricultura, por sua vez, cresceu 36 milhdes
de hectares nesse periodo. Esse é um aspecto im-
portante na andlise da expansdo das areas agro-
pecuarias: hoje — especialmente nos ultimos dez
ou quinze anos — ocorre uma expansao liquida
da area de agricultura e o inicio de uma retragao
da area ocupada pela pecuaria. Dessa forma, a
area destinada a agropecuaria no pais (segunda


8

maior no planeta) continua aumentando. Contu-
do, o principal uso da terra nacional ainda é a pe-
cuaria. A area de pastagem no Brasil com sinais
de degradacao — e, portanto, perda de carbono
— representa 53% do total dos pastos, melhor que
os 70% de degradacao verificada em 2000.

O crescimento da agricultura no pais, muito forte
nos ultimos anos, se deu basicamente por duas
culturas: cana-de-acucar e soja. Em nenhum dos
casos a agricultura esta produzindo alimento di-
retamente — sua principal fungao no Brasil nado é
essa. O principal produto da cana é 0 biocombus-
tivel. Ja a principal finalidade da soja é a expor-
tagdo, com o objetivo de alimentar animais, que
vao depois virar alimentos para humanos em ou-
tros paises (nao no Brasil).

Como efeito desse fendmeno, a area dedicada a
outras culturas agricolas vem diminuindo con-
sistentemente ao longo do tempo. Em 1985, ha-
via doze milhdes de hectares dedicados a outras
culturas, como feijao. Hoje, sao cerca de sete mi-
lhdes de hectares dessas mesmas culturas — ou
seja, embora a area de agropecuaria continue se
expandindo, estamos nos distanciando da segu-
ranca alimentar, como mostra a andalise do tipo
de produgao que predomina nessa expansao da
area agricola.


a

RaGiSino alNbenital 6 win eGretO
Me revel a geogratia da tome
HOS {ErritOrios quitomolas

Selma dos Santos Dealdina*®
Fe

Sou uma mulher quilombola do territorio de Sapé
do Norte, que foi impactado pela monocultura de
eucalipto na década de 1960, quando o governo
brasileiro, por meio do governo do Espirito San-
to, repassou as terras agricultaveis — as terras
que serviriam para agricultura familiar quilom-
bola, numa regiao habitada majoritariamente por
pessoas negras — para a producao do agronego-
cio, com plantacgao em larga escala de eucalipto
para exportacao de celulose. Todas as areas de-
volutas estao sob o poder de grandes empreen-
dimentos (celulose, cana-de-acucar, gasoduto,
aterros sanitarios), em uma pratica de violacao
de nossos direitos que consideramos motivadas
por racismo ambiental, muito presente nos ter-
ritorios quilombolas. Por que nossos territdérios?
Todos esses “projetos” sao “projetos” de morte, de
exterminio de povos, culturas e modos de viver,
de grilagem de terra legalizada pelo Estado bra-
sileiro, de aumento da fome, do desemprego e de
bolsdes de miséria nas pequenas e grandes cida-
des. A nossa forma de enfrentar todo esse proje-
to de desenvolvimento excludente é lutando para
permanecer nos territdrios ancestralmente ocu-
pados por nds, denunciando 0 racismo em todas
as cortes internacionais e orgaos no Brasil, como

o Ministério Publico Federal (MPF) e o Supremo
Tribunal Federal (STF). O nosso territorio é co-
letivo para uso de todos: para cultivar, produzir,
alimentar, resistir e existir.

A Coordenacao Nacional de Articulagao das Co-
munidades Negras Rurais Quilombolas (Conaq)
foi criada no dia 12 de maio de 1996 no quilom-
bo Rio das Ras, em Bom Jesus da Lapa (BA), apos
realizacao de reuniao de avaliagao do I Encontro
Nacional de Quilombos, que aconteceu em 1995.

35 E quilombola do territério Sapé do Norte, no Es-
pirito Santo. Formada em servigo social, é secretaria
administrativa da Coordenagao Nacional de Articu-
lagao das Comunidades Negras Rurais Quilombolas
(Conaq), faz parte do Coletivo de Mulheres e Comu-
nicagao da Conaq e é assessora da Coordenacgao
Estadual das Comunidades Quilombolas do Espirito
Santo “Zacimba Gaba”, integrando também o Coletivo
Belas e 0 Coletivo de Mulheres Pretas de Sao Mateus
(ES) — Constancia d'Angola. E conselheira da Anistia
Internacional e vice-presidente do Conselho do Fundo
Socioambiental Casa. Atua na Via Campesina. Orga-
nizou o livro Mulheres quilombolas: territorios de exis-
téncias negras femininas (Jandaira, 2020) e é co-or-
ganizadora de Educag¢ao quilombola: territorialidades,
saberes e as lutas por direitos (Jandaira, 2021).


iil

A Conaq é uma organizacao de ambito nacional,
sem fins lucrativos, que representa a maioria dos
quilombolas do Brasil. O objetivo da Conaq é lutar
pela garantia de uso coletivo do territdrio, pela im-
plantacao de projetos de desenvolvimento susten-
tavel e de politicas publicas, levando em considera-
¢ao a organizacao das comunidades quilombolas,
por educacao de qualidade e coerente com 0 modo
de viver nos quilombos, pelo protagonismo e pela
autonomia das mulheres quilombolas e pessoas
LGBTQIA+, pela permanéncia do jovem no qui-
lombo e, acima de tudo, pelo uso comum do terri-
torio, dos recursos naturais, do meio ambiente, em
respeito aos direitos humanos, no enfrentamento
ao racismo, ao machismo e a todo tipo de violagao.

No ambito do poder Legislativo, a Conaq foi res-
ponsavel por manter um amplo debate sobre os
procedimentos de regularizacgao de territorios
quilombolas, definidos pelo artigo 68 do Ato
das Disposi¢des Constitucionais Transitorias da
Constituicao Federal. Participou ativamente na
construcao do Decreto 4.887/2003, que regula-
menta o procedimento para identificacao, reco-
nhecimento, delimitacao, demarcacao e titulacgao
das terras ocupadas por remanescentes das co-
munidades dos quilombos. A Conaq teve uma
participag¢do importantissima, influenciando
diretamente a construgao do texto legal. Nesse
sentido, ela assume também a defesa radical do
referido decreto.

Terras quilombolas: tituladas e em processo no Incra

Terras
quilombolas
em processo

1.767

Terras
quilombolas
tituladas

181

Fonte: Comissao Pré-indio [s.q].



a

Somos mais de 6.330 quilombos no Brasil (Fun-
dagao Cultural Palmares, 2021; 2022). Estamos
em 24 estados da federagdo, com excecdo de
Acre, Roraima e Distrito Federal. Estamos em to-
dos os biomas. A identidade quilombola vem es-
tendendo a América Latina e ao Caribe 0 debate
dos afro-rurais, sejam palenques, garifonas, mar-
rones, enfim, todas as denominagoes que cada
pais da para esse grupo organizado que, aqui no
Brasil, chamamos de quilombolas.

Nossa pauta é muito peculiar. Podemos citar al-
guns exemplos: a vitoria dos quilombolas de To-
cantins, que conseguiram derrubar o projeto de
loteamento e venda do territdrio do Jalapao, que
seria privatizado; o incéndio criminoso que acon-
teceu no Pantanal, onde alguns territorios foram
atingidos direta e indiretamente; 0 incéndio na
Chapada dos Veadeiros, que atingiu o territorio
Kalunga e até agora nado sabemos se foi acidental
ou proposital. Atuamos na luta de defesa do am-
biente, das aguas, da floresta em pé, das nascen-
tes, da nossa produgao de alimentos saudaveis,
pela manutengao dos saberes e conhecimentos
ancestrais.

A crise socioambiental é um projeto muito bem
estruturado, muito bem financiado, nesta época
de total violacdo dos direitos e das pautas am-
bientais, do aumento de conflitos agrarios nas
disputas pela terra, de criminalizagao dos mo-
vimentos sociais, perseguicao de liderangas, ex-
terminio da populacao, independentemente da
idade, e de liderangas que compdem esse cam-
pesinato. Como as pessoas produzem alimentos
para chegar a mesa dos brasileiros e, ao mesmo
tempo, nado tém territorio suficiente para plan-
tar nem comer? E publico e notério o numero de
pessoas em situacdo de rua, em situacado de de-
semprego, em situacdo de inseguranca alimentar.
Esse é um tema de que tratamos em nossos gru-

pos de trabalho com mulheres quilombolas, para
entender o impacto da covid-19 nos quilombos,
porque se trata de um territorio arrasado em que
estamos tentando plantar.

A reorganizacao dos movimentos, da pauta qui-
lombola nesse periodo, é muito importante para
a continuidade da luta, fazendo com que os qui-
lombolas que se encontram nesses territdrios
consigam, de fato, produzir e ter seguranga ali-
mentar. Sabemos que poderiamos fazer esse de-
bate com muita tranquilidade, e de forma a obter
a adesao da sociedade civil, por meio do Conse-
Iho Nacional Seguranca Alimentar e Nutricional
(Consea), que foi um dos primeiros conselhos
que o atual governo extinguiu, junto com outros
35. Essa crise sempre existiu. Talvez ela esteja
mais aflorada agora porque, de fato, os olhares da
populacao, os olhares do mundo, estao voltados
para a Amazonia, para os que compdem a Ama-
zonia, embora também mirem outros biomas.
O Cerrado esta acabando e vem sendo loteado,
o Matopiba chega com forg¢a total, destruindo os
quilombos, os territdrios que estao no Maranhao,
em Tocantins, no Piaui e na Bahia.

Os grandes projetos de desenvolvimento sao
projetos que focam o desenvolvimento do Estado
brasileiro, mas nao incluem os quilombos e to-
das as demais populacdes, os povos que sempre
estiveram nesses espacos. Falo, entao, dos meus
ancestrais e de nds, que estamos no territorio até
agora, fazendo a salvaguarda, a defesa, inclusive
com a propria vida, para que nos mantenhamos
nesses territorios e reproduzamos o modo de
viver, os costumes, a cultura, a ancestralidade,
a religido e o jeito de ser quilombola, legando o
territorio de geracao a geracao. Ao mesmo tempo,
nesses debates da gestao territorial e ambiental,
das mudang¢as climaticas, procuramos assimilar
tudo e encontrar o nosso lugar.


7

A Conagq esteve representada na 26a Conferéncia
das Partes (CoP-26) da Convengao-Quadro das
Nacoes Unidas sobre Mudanca do Clima, reali-
zada em Glasgow, Escocia, por quatro liderangas
quilombolas, compondo varios grupos do movi-
mento negro brasileiro, para também inserir o
recorte da pauta racial dentro do debate ambien-
tal. Sem esse debate racial, a pauta ambiental fica
capenga, uma vez que os negros sao a maioria
dos que padecem de inseguranca alimentar; ao
mesmo tempo, nos estamos 1a, tentando preser-
var e cuidar do ambiente por inteiro.

REFERENCIAS

FUNDACAO CULTURAL PALMARES. “Qua-
dro geral de comunidades remanescentes de
quilombos (CRQs)’, Brasilia, 2021. Disponivel
em: https://www.palmares.gov.br/wp-content/
uploads/2015/07/quadro-geral-por-estados-e-
-regioes-15-06-2021.pdf.

FUNDACAO CULTURAL PALMARES. “CRQs
certificadas”, Brasilia, 2022. Disponivel em: ht-
tps://www.palmares.gov.br/wp-content/uplo-
ads/2015/07/tabela-crq-completa-certifica-
das-20-01-2022.pdf.


SOBREA GATEDRA JOSUE DEGASTRO

A Catedra Josué de Castro de Sistemas Ali-
mentares Saudaveis e Sustentaveis, sediada na
Faculdade de Saude Publica da Universidade de
Sao Paulo (USP), é um espa¢o interdisciplinar de
reflexao e produgao de conhecimento sobre sis-
temas alimentares que integra suas dimensoes
econdmica, social, cultural, juridica, ambiental,
politica e de saude e seu arcabouco legal, insti-
tucional e de governanga. Criada em 2021, busca
ampliar o olhar sobre sistemas alimentares a
partir das perspectivas do cidadao, da saude e do
meio ambiente.

Trata-se de um espaco aberto e participativo
que reune e permite o encontro de diversos
atores e saberes, fomentando a construg¢ao de
uma agenda comum e incentivando acdes que
transformem o sistema alimentar brasileiro.
Nesse sentido, a Catedra se aproxima do concei-
to de think and do tank ou de “fabrica de ideias”
voltada para a construcao de solucdes concre-
tas, incentivando a formagao, a pesquisa e a
troca entre professores, pesquisadores, gestores
publicos, representantes de movimentos sociais
e da sociedade civil organizada e outros atores
interessados.

A Catedra também pretende ir além do deba-
te e incidir em politicas publicas, inspirar e
promover acoes concretas. Portanto, a disse-
minagao dos resultados de debates e reflexdes
também faz parte de suas atividades. Evidén-
cias cientificas e investigacoes aprofundadas
sobre sistemas alimentares sao utilizadas para
qualificar a discussao publica e incidir na
agenda junto aos parceiros e atores com quem
colabora.

Como todas as catedras da USP, estao previstos
cinco anos de trabalho — no caso, sob a coor-
denacao académica dos professores titulares da
Faculdade de Saude Publica Carlos Monteiro

e Patricia Jaime. A Catedra possui um grupo

de referéncia com cerca de trinta pesquisado-
res, representantes da sociedade civil e outros
atores do campo. Integram o grupo: Alexandre
Pires, Ana Estela Haddad, Andre Degenszajn,
Arilson Favaretto, Arnoldo de Campos, Camila
Daminello, Daniela Lerda, Elisabetta Recine,
Fernando Aith, Gabriel Lui, Gerd Sparovek,

Iara Rolnik, Jacqueline Ferreira, José Graziano
da Silva, Leandro Giatti, Luis Fernando Guedes
Pinto, Maria Emilia Pacheco, Marina Yamaoka,
Manu Justo, Marco Akerman, Paula Johns, Paulo
Petersen, Renato Maluf, Ricardo Abramovay,
Sandra Maria Chaves, Semiramis Domene, Vale-
ria Burity e Walter Belik.

O 10 ciclo de atividades — de abril 2021 a agos-
to de 2022 — tem a coordenac¢ao da professora
titular da Catedra, Tereza Campello, com apoio
da pesquisadora assistente Ana Paula Bortoletto.
Este livro consolida uma importante etapa do
projeto “Geografia da fome, 75 anos depois’, ide-
alizado e coordenado pelas duas pesquisadoras.
As organizadoras foram responsaveis pela con-
cep¢ao dos eixos de discussao e dos documentos
técnicos que embasaram a discussao prévia ao
seminario.

Mais informagoes sobre a Catedra:
catedrajc.fsp.usp.br

Sobre o projeto “Geografia da fome, 75 anos de-
pois”: geografiadafome.fsp.usp.br


SOBREAS ORGANIADORA

TEREZA CAMPELLO €¢ professora titular da
Catedra Josué de Castro de Sistemas Alimenta-
res Saudaveis e Sustentaveis, professora visitan-
te da Faculdade de Saude Publica da Universida-
de de Sao Paulo (USP), pesquisadora do Nucleo
de Pesquisas Epidemioldgicas em Nutri¢ao e
Satide (Nupens) da USP e professora do Progra-
ma de Pés-Graduagao em Politicas Publicas em
Satide da Escola Fiocruz de Governo. Foi mi-
nistra de Desenvolvimento Social e Combate a
Fome (2011-2016).

ANA PAULA BORTOLETTO €¢ doutora em
nutricao em saude publica, pesquisadora do Nu-
cleo de Pesquisas Epidemiologicas em Nutricao
e Saude (Nupens) e da Catedra Josué de Castro,
da Faculdade de Saude Publica da Universidade
de Sao Paulo (USP). E membro da Alianca pela
Alimenta¢gao Adequada e Saudavel e da Comu-
nidade de Pratica da América Latina e Caribe
em Saude e Nutricao (Colansa). Entre 2013 e
2019, atuou no Instituto Brasileiro de Defesa do
Consumidor (Idec) como pesquisadora e coorde-
nadora do programa de alimentacao saudavel.


TEIN
SUEDE cman
BASTAL

I
